===== PAGE 1 =====
24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/029
DOC 56
1282/029
DOC 56
02946
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 028: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 028: Beleidsnota’s.
Gebouwenbeheer van de Staat
Gestion immobilière de l’État
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/029
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
GESTION IMMOBILIÈRE DE L’ÉTAT
INTRODUCTION
Avec un peu plus de 7 millions de mètres carrés 
répartis sur l’ensemble du territoire national, le parc 
immobilier de l’État fédéral constitue un patrimoine unique 
et stratégique. Riche de 2318 bâtiments, il est bien plus 
qu’un simple ensemble foncier. Il représente un outil au 
service des politiques publiques, un appui essentiel au 
bon fonctionnement des administrations et un vecteur 
de transformation de l’action publique.
En tant que gestionnaire de ce patrimoine, la Régie 
des Bâtiments joue un rôle déterminant dans l’action et 
la modernisation de l’État. À travers les projets qu’elle 
conçoit, les bâtiments qu’elle construit, entretient et 
met à disposition, elle soutient directement la qualité 
des services rendus aux citoyens et contribue au bon 
fonctionnement de l’administration fédérale. Elle est 
aussi un acteur économique majeur présent sur tout 
le territoire, contribuant au dynamisme économique et 
soutenant la création d’emploi.
Face aux nombreux défis auxquels elle est confrontée 
– tels que l’évolution des modes de travail, les objectifs 
environnementaux et le contexte budgétaire – j’ai engagé 
des chantiers structurants en 2025 pour rationaliser 
le parc immobilier fédéral, pour améliorer la gestion 
opérationnelle et pour préparer la transformation en 
profondeur de la Régie des Bâtiments.
Je suis résolue à poursuivre et à intensifier cette 
dynamique. Trois priorités guideront désormais l’action 
de la Régie des Bâtiments dès 2026 et traceront sa 
feuille de route pour les prochaines années.
La première priorité est sa transformation interne avec 
un accent sur l’innovation. La Régie doit poursuivre sa 
modernisation pour mieux remplir ses missions. Cela 
implique la digitalisation des processus, l’intensifica-
tion du pilotage stratégique, le renforcement ainsi que 
la professionnalisation accrue des équipes. Dans le 
cadre de la future centralisation des services d’appuis 
de l’administration fédérale, je veux confier à la Régie 
des Bâtiments de nouvelles missions liées à la gestion 
facilitaire. L’innovation doit être au cœur de cette transfor-
mation: nouvelles méthodes de travail, gestion intégrée 
des données, anticipation des besoins immobiliers. Cette 
transformation vise à faire de la Régie une organisation 
plus agile, plus réactive et pleinement orientée vers la 
qualité du service public tout en étant responsable de 
GEBOUWENBEHEER VAN DE STAAT
INLEIDING
Met iets meer dan 7 miljoen vierkante meter ver-
spreid over het hele nationale grondgebied, vormt het 
vastgoedpatrimonium van de Federale Staat een uniek 
en strategisch geheel. Met 2318 gebouwen is het veel 
meer dan een eenvoudig vastgoedcomplex. Het is 
een instrument ten dienste van het overheidsbeleid, 
een essentiële steun voor de goede werking van de 
administraties en een drager van transformatie van het 
overheidsoptreden.
Als beheerder van dit patrimonium, speelt de Regie 
der Gebouwen een bepalende rol in het optreden en 
de modernisering van de Staat. Via de projecten die ze 
ontwerpt, de gebouwen die ze bouwt, onderhoudt en ter 
beschikking stelt, ondersteunt ze rechtstreeks de kwaliteit 
van de dienstverlening aan de burgers en draagt ze bij 
tot de goede werking van de federale administratie. Ze 
is ook een belangrijke economische speler, aanwezig 
over het hele grondgebied, die bijdraagt aan de econo-
mische dynamiek en de werkgelegenheid ondersteunt.
Gezien de vele uitdagingen waarmee ze gecon-
fronteerd wordt – zoals de evolutie van werkvormen, 
milieudoelstellingen en de budgettaire context – heb ik 
in 2025 structurele werven opgestart om het federale 
vastgoedpatrimonium te rationaliseren, de operationele 
werking te verbeteren en de Regie der Gebouwen grondig 
te transformeren.
Ik ben vastbesloten om deze dynamiek voort te zet-
ten en deze te versterken. Drie prioriteiten zullen van-
af 2026 de koers van de Regie der Gebouwen bepalen 
en haar routekaart voor de komende jaren uitstippelen.
De eerste prioriteit is haar interne transformatie met het 
accent op innovatie. De Regie moet haar modernisering 
voortzetten om haar taken beter te kunnen vervullen. Dit 
houdt in dat processen moeten worden gedigitaliseerd, 
de strategische sturing moet worden geïntensiveerd 
en de teams moeten worden versterkt en verder ge-
professionaliseerd. In het kader van de toekomstige 
centralisatie van de ondersteunende diensten van de 
federale administratie, wil ik de Regie der Gebouwen 
nieuwe taken toevertrouwen op het gebied van facilitair 
beheer. Innovatie moet centraal staan in deze trans-
formatie met nieuwe werkmethodes, een geïntegreerd 
databeheer en het anticiperen op vastgoedbehoeften. 
Deze transformatie beoogt van de Regie een wendbare, 
reactieve organisatie te maken die volledig gericht is 

===== PAGE 4 =====
1282/029
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’ensemble des services facilitaires liés à l’environnement 
de travail des services publics fédéraux.
La deuxième priorité est la rationalisation et la valori-
sation du portefeuille immobilier fédéral géré par la Régie 
des Bâtiments. Dans un contexte budgétaire exigeant, il 
est indispensable de rationaliser le portefeuille immobilier 
via une gestion encore plus efficace en réduisant les 
surfaces de bureaux inutilisées ou obsolètes, d’utiliser 
les espaces de manière plus efficiente, de regrouper 
les services dans des bâtiments plus performants et de 
valoriser les biens (par exemple une vente ou le passage 
à un autre type de gestion par un droit réel) devenus 
sans utilité fédérale. Cette démarche permettra de maî-
triser durablement les coûts tout en libérant des marges 
d’investissement pour les projets les plus stratégiques. 
Rationaliser, c’est aussi mieux planifier, hiérarchiser les 
priorités et renforcer la cohérence globale de la politique 
immobilière de l’État.
La troisième priorité porte sur l’amélioration du parc 
immobilier fédéral. Le patrimoine doit répondre à une 
triple exigence: garantir l’efficacité du service public, 
renforcer la sobriété environnementale et assurer la 
sécurité ainsi que l’accessibilité des bâtiments.
La Régie des Bâtiments poursuivra les programmes 
de rénovation, de modernisation et de sécurisation des 
bâtiments, en accordant une attention particulière à la 
performance énergétique, à la sécurité et à l’accessibilité 
des personnes porteuses d’handicap. L’objectif est de 
rendre nos bâtiments plus durables en poursuivant les 
audits énergétiques et en investissant dans la rénovation 
et l’efficacité énergétique, afin d’atteindre la neutralité 
climatique d’ici 2050. Des investissements importants 
seront nécessaires pour répondre à cet objectif. Selon 
des estimations internes plus de 3 milliards d’euros 
sont indispensables pour rendre notre parc immobi-
lier conforme aux objectifs du Plan national Énergie 
Climat (PNEC). L’amélioration de l’accessibilité des 
infrastructures publiques pour les personnes porteuses 
d’handicap reste un objectif prioritaire. Dans ce cadre, 
la Régie des Bâtiments a lancé un marché d’études sur 
l’accessibilité des bâtiments à Bruxelles avec un budget 
de 350.000 euros. Enfin, la Régie doit poursuivre le travail 
en matière de mise en conformité avec les normes de 
sécurité (incendie, amiante, etc.).
Ces trois axes – transformer et innover, rationaliser 
et valoriser, améliorer et pérenniser – traduisent mon 
ambition de faire de la Régie des Bâtiments un acteur 
majeur de la modernisation de l’État. Par cette stratégie, 
op de kwaliteit van de publieke dienstverlening, terwijl 
ze verantwoordelijk is voor alle facilitaire diensten die 
verband houden met de werkomgeving van de federale 
overheidsdiensten.
De tweede prioriteit is de rationalisering en de valori-
satie van de federale vastgoedportefeuille beheerd door 
de Regie der Gebouwen. In een veeleisende budgettaire 
context is het essentieel om de vastgoedportefeuille 
te rationaliseren door middel van een nog efficiënter 
beheer, door het aantal ongebruikte of verouderde kan-
tooroppervlakten te verminderen, de ruimtes efficiënter 
te gebruiken, de diensten te groeperen in performantere 
gebouwen en de gebouwen die geen federaal nut meer 
vervullen te valoriseren (bijvoorbeeld door ze te verkopen 
of over te gaan naar een ander type beheer door middel 
van een zakelijk recht). Deze aanpak zal helpen om de 
kosten duurzaam te beheersen en investeringsmarges 
vrij te maken voor strategische projecten. Rationaliseren 
betekent ook beter plannen, prioriteiten stellen en de 
globale samenhang van het vastgoedbeleid van de 
Staat versterken.
De derde prioriteit betreft de verbetering van het 
federale vastgoedpatrimonium. Het patrimonium moet 
voldoen aan drie eisen: de efficiëntie van de publieke 
dienstverlening garanderen, milieuzorg versterken en de 
veiligheid en toegankelijkheid van gebouwen verzekeren.
De Regie der Gebouwen zal renovatie-, moderni-
serings- en beveiligingsprogramma’s voortzetten, met 
bijzondere aandacht voor energieprestaties, veiligheid en 
toegankelijkheid voor personen met een handicap. Het 
doel is om onze gebouwen duurzamer te maken door 
energie-audits uit te voeren en te investeren in renovatie 
en energie-efficiëntie, met als doel om tegen 2050 kli-
maatneutraal te zijn. Om dit doel te bereiken, zullen 
aanzienlijke investeringen nodig zijn. Volgens interne 
ramingen is er meer dan 3 miljard euro noodzakelijk 
om ons vastgoedpark in overeenstemming te brengen 
met de doelstellingen van het Nationaal Energie- en 
Klimaatplan (NEKP). Het verbeteren van de toeganke-
lijkheid van de openbare infrastructuur voor personen 
met een handicap blijft een prioritaire doelstelling. In dit 
kader heeft de Regie een studieopdracht gelanceerd 
over de toegankelijkheid van gebouwen in Brussel met 
een budget van 350.000,00 euro. Ten slotte moet de 
Regie het werk voortzetten inzake conformiteit met 
veiligheidsnormen (brand, asbest, enz.).
Deze drie pijlers – transformeren en innoveren, ratio-
naliseren en valoriseren, verbeteren en verduurzamen 
– weerspiegelen mijn ambitie om van de Regie der 
Gebouwen een sleutelspeler te maken in de modernisering 

===== PAGE 5 =====
5
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
je souhaite bâtir un patrimoine public exemplaire, durable 
et au service de tous les citoyens.
Cette stratégie s’inscrit cependant dans un cadre 
budgétaire contraignant, imposant des économies 
substantielles et la nécessité de se focaliser sur des 
projets à forte valeur ajoutée. Cela exige une rigueur 
constante et soutenue dans la gestion de la Régie des 
Bâtiments, aussi bien en matière de planification stra-
tégique à long terme qu’en gestion quotidienne de son 
portefeuille immobilier.
Des arbitrages clairs, des priorités strictes et des choix 
réalistes seront indispensables au niveau des projets.
1. TRANSFORMER ET INNOVER
En tant qu’acteur stratégique de la gestion immobilière 
fédérale, la Régie des Bâtiments doit sans cesse adap-
ter son organisation et ses méthodes afin de répondre 
à l’évolution des besoins des services publics et aux 
nouveaux défis de la société.
L’année 2025 a marqué une étape importante dans le 
processus de modernisation de la Régie des bâtiments 
qui a permis de poser les fondations d’un changement 
durable. Un plan stratégique 2025-2029 a été élaboré 
pour définir les priorités, les objectifs stratégiques de la 
législature et servira de boussole à sa transformation.
Il sera décliné annuellement dans des plans opération-
nels avec des objectifs clairs et mesurables, notamment 
en termes de réduction des surfaces excédentaires, 
d’avancement des audits énergétiques, de respect des 
délais et des budgets pour les projets majeurs. Il sera 
accompagné d’un dispositif de pilotage permettant un 
suivi régulier des résultats et une communication plus 
transparente envers les parties prenantes et le Parlement.
Je souhaite aller plus loin et je porte la transformation 
interne en profondeur de la Régie des Bâtiments pour 
qu’elle soit alignée sur ma vision à long terme. Il ne 
s’agit plus seulement de gérer des bâtiments, mais bien 
de piloter un portefeuille immobilier fédéral de manière 
proactive, en anticipant les besoins des administrations 
et en garantissant une utilisation optimale des ressources 
publiques.
En 2026, la Régie des Bâtiments entrera dans une 
nouvelle phase. L’accent sera mis sur la consolidation 
des trois piliers qui fondent sa transformation, avec des 
mesures concrètes destinées à renforcer la gouvernance, 
la transparence et la performance globale.
van de Staat. Met deze strategie wil ik een voorbeeldig, 
duurzaam openbaar patrimonium opbouwen dat ten 
dienste staat van alle burgers.
Deze strategie valt echter binnen een strikt budget-
tair kader, die aanzienlijke besparingen vereist en de 
noodzaak met zich meebrengt om de focus te leggen 
op projecten met een hoge toegevoegde waarde. Dit 
vereist een constante en voortdurende discipline in het 
beheer van de Regie der Gebouwen, zowel op het vlak 
van strategische langetermijnplanning als op het vlak 
van het dagelijks beheer van haar vastgoedportefeuille.
Duidelijke afwegingen, strikte prioriteiten en realistische 
keuzes zullen van essentieel belang zijn op projectniveau.
1. TRANSFORMEREN EN INNOVEREN
Als strategische speler in het federaal vastgoedbe-
heer moet de Regie der Gebouwen haar organisatie 
en werkwijzen voortdurend aanpassen om tegemoet te 
komen aan de veranderende behoeften van de openbare 
diensten en de nieuwe uitdagingen van de samenleving.
Het jaar 2025 was een belangrijke mijlpaal in het 
moderniseringsproces van de Regie waarmee de basis 
werd gelegd voor een duurzame verandering. Er werd 
een strategisch plan 2025-2029 opgesteld om de priori-
teiten, de strategische doelstellingen van de legislatuur 
te definiëren en dat als kompas zal dienen voor haar 
transformatie.
Het zal jaarlijks worden uitgewerkt in operationele 
plannen met duidelijke en meetbare doelstellingen, met 
name op het gebied van het verminderen van overtollige 
oppervlakten, het voortzetten van energie-audits en het 
naleven van deadlines en budgetten voor grote projecten. 
Dit zal gepaard gaan met een sturingsmechanisme dat 
een regelmatige opvolging van de resultaten mogelijk 
maakt en zorgt voor een transparantere communicatie 
naar de betrokken partijen en het Parlement.
Ik wil verder gaan en de diepgaande interne transfor-
matie van de Regie der Gebouwen leiden, zodat deze 
in lijn is met mijn langetermijnvisie. Het gaat niet langer 
enkel om het beheren van gebouwen, maar om het pro-
actief aansturen van een federale vastgoedportefeuille, 
door de behoeften van de administraties te anticiperen 
en een optimaal gebruik van de publieke middelen te 
garanderen.
In 2026 gaat de Regie der Gebouwen een nieuwe 
fase in. De nadruk zal liggen op de consolidatie van de 
drie pijlers waarop haar transformatie is gebaseerd, met 
concrete maatregelen om het bestuur, de transparantie 
en de algemene prestaties te versterken.

===== PAGE 6 =====
1282/029
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La transparence est essentielle pour garantir une 
gouvernance exemplaire et renforcer la confiance des 
partenaires, des clients et des citoyens.
En 2026, je présenterai une proposition législative 
visant à renforcer la transparence de la Régie des 
Bâtiments afin de garantir une gestion exemplaire du 
patrimoine immobilier fédéral.
L’efficacité permettra d’instaurer une plus grande 
rigueur dans la gestion de la Régie des Bâtiments, à 
la fois dans la planification stratégique à long terme et 
dans la gestion opérationnelle au quotidien.
Mon ambition est, d’une part, de mieux anticiper et 
planifier les projets immobiliers fédéraux grâce à une 
vision plus claire, réaliste et prospective, et d’autre 
part, de renforcer la qualité de la gestion courante, en 
veillant tant à l’efficacité du fonctionnement interne qu’à 
une gestion patrimoniale exemplaire du portefeuille 
immobilier de l’État.
Dans ce cadre, dès 2026, la structure de la Régie des 
bâtiments sera revue pour la renforcer et l’aligner sur les 
nouvelles missions qui lui seront attribuées dès 2027 dans 
le cadre de la centralisation des services d’appui.
La Régie des Bâtiments se réorganisera pour deve-
nir plus flexible et efficace, en adoptant une structure 
matricielle forte centrée sur ses principaux métiers. Le 
nouvel organigramme prévoit la fusion des Directions 
Générales du Front Office en une Direction Générale 
Stratégie , responsable des décisions stratégiques 
basées sur les besoins de ses clients, et la scission du 
Back Office en deux entités: Invest et Facility.
La Régie des Bâtiments devra se doter de structures de 
décision plus claires. L’engagement des deux nouvelles 
fonctions managériales au sein du Comité de direction 
permettra d’avoir un comité de direction complet et 
renforcera le pilotage stratégique. En 2026, un comité 
composé de délégués de la Régie des Bâtiments et des 
représentants des services publics fédéraux sera mis 
en place. Composé également d’experts externes, il 
remettra des avis sur la politique immobilière de la Régie.
Les négociations immobilières seront désormais 
centralisées pour renforcer la position de la Régie des 
Bâtiments, tandis que l’intégration de la gouvernance 
vise à mieux soutenir les services opérationnels et de 
support. Ces mesures doivent améliorer la réactivité de 
l’organisation face aux besoins du marché, des clients 
et du gouvernement.
Transparantie is essentieel om een voorbeeldig bestuur 
te garanderen en het vertrouwen van partners, klanten 
en burgers te versterken.
In 2026 zal ik een wetsvoorstel indienen om de trans-
parantie van de Regie der Gebouwen te versterken en 
zo een voorbeeldig beheer van het federale vastgoed-
patrimonium te garanderen.
Efficiëntie zal leiden tot een strikter beheer van de 
Regie der Gebouwen, zowel op vlak van strategische 
langetermijnplanning als op vlak van dagelijks opera-
tioneel beheer.
Mijn ambitie is enerzijds om federale vastgoedpro-
jecten beter te anticiperen en te plannen dankzij een 
duidelijkere, realistischere en toekomstgerichte visie, en 
anderzijds om de kwaliteit van het dagelijkse beheer te 
versterken, met aandacht voor zowel de efficiëntie van de 
interne werking als een voorbeeldig patrimoniumbeheer 
van de vastgoedportefeuille van de Staat.
In dit kader zal vanaf 2026 de structuur van de Regie 
der Gebouwen worden herzien om haar te versterken en af 
te stemmen op de nieuwe taken die haar vanaf 2027 zul-
len worden toegewezen in het kader van de centralisatie 
van de ondersteunende diensten.
De Regie der Gebouwen zal zich reorganiseren om 
flexibeler en efficiënter te worden, door een sterke ma-
trixstructuur in te voeren die gericht is op haar belang-
rijkste activiteiten. Het nieuwe organigram voorziet de 
fusie van het Algemene Bestuur van de Front Office tot 
een Algemene Directie Strategie, die verantwoordelijk is 
voor strategische beslissingen gebaseerd op de noden 
van haar klanten, en de opsplitsing van de Back Office 
in twee entiteiten: Invest en Facility.
De Regie der Gebouwen zal duidelijkere besluitvor-
mingsstructuren moeten invoeren. De invulling van twee 
nieuwe leidinggevende functies binnen het Directiecomité 
zal zorgen voor een voltallig directiecomité en het strate-
gisch beleid versterken. In 2026 zal een comité worden 
opgericht, bestaande uit afgevaardigden van de Regie 
der Gebouwen en vertegenwoordigers van de federale 
overheidsdiensten. Dit comité, dat ook externe experten 
omvat, zal adviezen uitbrengen over het vastgoedbeleid 
van de Regie.
De vastgoedonderhandelingen worden voortaan ge-
centraliseerd om de positie van de Regie der Gebouwen 
te versterken, terwijl de integratie van het bestuur tot 
doel heeft de operationele en ondersteunende diensten 
beter te ondersteunen. Deze maatregelen moeten de 
organisatie beter in staat stellen om in te spelen op de 
behoeften van de markt, de klanten en de regering.

===== PAGE 7 =====
7
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une analyse concernant la rationalisation des antennes 
locales est en cours. Ma volonté est que la Régie des 
Bâtiments puisse montrer l’exemple en s’appliquant les 
mêmes principes qu’elle demande à ses différents clients.
2026 marquera également une évolution du rôle de 
la Régie des Bâtiments. Mon ambition est qu’elle ne se 
limite plus à la seule gestion immobilière, mais qu’elle 
prenne progressivement en charge l’ensemble des ser-
vices facilitaires liés aux bâtiments tels que l’entretien 
technique, les déménagements, la gestion de l’énergie, 
le nettoyage, la sécurité. À terme, la Régie des Bâtiments 
ne mettra plus à disposition des surfaces de travail mais 
plutôt un environnement de travail.
Elle s’occupera de la sous-traitance des services 
facilitaires en incluant ces coûts dans la fourniture des 
surfaces de bureaux à ses organisations clientes. Cette 
extension de mission vise avant tout la création d’une 
véritable centrale d’achat fédérale, capable d’assurer 
une gestion intégrée des bâtiments et des services, 
dans un cadre cohérent, transparent et plus économique.
Pour atteindre cet objectif, une analyse détaillée a 
été entamée en 2025 afin d’examiner les possibilités de 
centraliser davantage les achats communs au niveau 
fédéral. Cette étude prend en compte les accords-cadres 
existants ou à venir, ainsi que les plans d’achats élaborés 
dans le cadre du Réseau de concertation stratégique 
des achats fédéraux (CSAF). Ses conclusions permet-
tront, dès cette année’ , de formuler des propositions 
réglementaires concrètes pour renforcer la mutualisation, 
réaliser des économies d’échelle et améliorer la qualité 
des services rendus.
La Régie des Bâtiments met déjà à disposition des 
autres organisations fédérales certains marchés publics. 
En 2026, l’accord-cadre des contrôles légaux sera renou-
velé et la fourniture d’énergie sera poursuivie. Ces sont 
deux exemples parmi les marchés déjà programmés. 
Mon objectif est de renforcer l’offre afin de créer une 
véritable économie d’échelle et d’alléger également le 
travail des autres services publics fédéraux.
L’innovation, enfin, permettra de moderniser les outils, 
d’accélérer la digitalisation et d’adapter en permanence 
les pratiques aux besoins futurs des services publics. 
En tant que ministre en charge de la Digitalisation, j’ai 
demandé à la Régie des Bâtiments d’analyser l’opportu-
nité de recourir à l’intelligence artificielle pour certaines 
missions.
Een analyse over de optimalisatie van de lokale vesti-
gingen is momenteel aan de gang. Het is mijn bedoeling 
dat de Regie der Gebouwen het goede voorbeeld geeft 
door dezelfde principes toe te passen die zij van haar 
verschillende klanten verlangt.
2026 zal ook een evolutie betekenen voor de rol van 
de Regie der Gebouwen. Mijn ambitie is dat zij zich niet 
langer beperkt tot vastgoedbeheer, maar geleidelijk aan 
alle facilitaire diensten met betrekking tot gebouwen op 
zich neemt zoals het technisch onderhoud, verhuizingen, 
energiebeheer, schoonmaak en beveiliging. Op termijn 
zal de Regie der Gebouwen geen werkruimtes meer ter 
beschikking stellen, maar eerder een werkomgeving.
Zij zal zorgen voor de uitbesteding van facilitaire 
diensten en deze kosten opnemen in de levering van 
kantoorruimte aan haar klantorganisaties. Deze uitbrei-
ding van de opdracht is in de eerste plaats gericht op de 
oprichting van een echte federale aankoopcentrale, die 
in staat is om een geïntegreerd beheer van gebouwen en 
diensten te verzekeren binnen een coherent, transparant 
en kostenefficiënt kader.
Om dit doel te bereiken werd in 2025 een gedetail-
leerde analyse opgestart om de mogelijkheden tot verdere 
centralisering van gezamenlijke aankopen op federaal 
niveau te onderzoeken. Deze studie houdt rekening 
met bestaande en toekomstige raamovereenkomsten, 
evenals met de aankoopplannen die zijn opgesteld in 
het kader van het Strategisch Federaal Aankoopoverleg 
(SFA). De conclusies van deze studie zullen vanaf dit jaar 
toelaten om concrete regelgevende voorstellen te for-
muleren om de gemeenschappelijkheid te versterken, 
schaalvoordelen te realiseren en de kwaliteit van de 
geleverde diensten te verbeteren.
De Regie der Gebouwen stelt nu al bepaalde overheids-
opdrachten ter beschikking van andere federale organi-
saties. In 2026 zal het raamcontract voor de wettelijke 
controles worden vernieuwd en zal de energievoorziening 
worden voortgezet. Dit zijn twee voorbeelden van reeds 
geplande opdrachten. Mijn doel is om het aanbod te 
versterken zodat er echte schaalvoordelen ontstaan en 
ook het werk van andere federale overheidsdiensten 
wordt verlicht.
Innovatie zal ten slotte toelaten om de tools te moder-
niseren, de digitalisering te versnellen en de werkwijze 
voortdurend af te stemmen op de toekomstige behoeften 
van de overheidsdiensten. Als minister bevoegd voor 
Digitalisering heb ik aan de Regie der Gebouwen ge-
vraagd om de opportuniteit te analyseren van het inzetten 
van artificiële intelligentie voor bepaalde opdrachten.

===== PAGE 8 =====
1282/029
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En parallèle, la Régie a engagé une réflexion appro-
fondie sur l’engagement et la gestion de ses ressources 
humaines dans le but de renforcer son attractivité malgré 
la pénurie constatée sur le marché du travail dans le 
secteur immobilier. Le recrutement de nouveaux talents 
est une condition indispensable et une priorité absolue 
pour continuer à assurer la mission de la Régie des 
Bâtiments.
À cet égard, l’année 2026 sera prioritairement consa-
crée à l’engagement de collaborateurs chargés du suivi 
des projets d’infrastructure destinés à lutter contre la 
surpopulation carcérale, en particulier au sein des éta-
blissements pénitentiaires. À cet effet, un montant de 
cinq millions d’euros par an est prévu.
En 2025, une première analyse a été lancée afin 
d’identifier les besoins en personnel, les compétences à 
renforcer et les leviers d’amélioration possibles. L’objectif 
est de construire une organisation plus capable d’attirer 
et de retenir des collaborateurs qualifiés. Des actions 
concrètes sont en cours, notamment par le recours au 
fastlane du SPF BOSA et par l’augmentation du nombre 
de recruteurs certifiés. L’engagement de personnel 
contractuel afin d’assurer la continuité du service en 
cas d’absences de longue durée des collaborateurs est 
également envisagé. D’autres pistes sont également 
analysées en collaboration avec le SPF BOSA pour 
renforcer l’engagement de profils techniques.
Un plan de communication sera établi en 2026 pour 
promouvoir le plan stratégique. Cela contribuera à ren-
forcer l’attractivité de la Régie des Bâtiments et à mieux 
la faire connaître au sein des organisations fédérales 
et au-delà.
2. RATIONALISER ET VALORISER
L’immobilier de l’État, c’est une richesse. Avec un 
peu plus de 7 millions de mètres carrés le patrimoine 
fédéral constitue le premier parc immobilier en Belgique. 
Cet ensemble exceptionnel – composé d’immeubles 
emblématiques, de sites stratégiques, d’infrastructures 
administratives et techniques – reflète notre histoire, 
soutient le fonctionnement quotidien de l’administra-
tion et conditionne la qualité des services rendus aux 
citoyens. C’est une richesse qu’il convient de préserver, 
de moderniser et de valoriser avec responsabilité.
Néanmoins, une partie du parc immobilier est vieillis-
sant et ne répond plus aux exigences actuelles de per-
formance énergétique, de sécurité ou de fonctionnalité. 
Dans ce contexte, la Régie des Bâtiments, en tant que 
Parallel hieraan heeft de Regie der Gebouwen een 
diepgaande reflectie opgestart over het aantrekken en 
beheren van haar human resources met als doel haar 
aantrekkelijkheid te versterken ondanks de vastgestelde 
krapte op de arbeidsmarkt in de vastgoedsector. Het 
aantrekken van nieuw talent is een absolute prioriteit en 
een essentiële voorwaarde om de missie van de Regie 
der Gebouwen te blijven vervullen.
In dat opzicht zal in 2026 prioriteit worden gegeven 
aan de aanwerving van medewerkers die instaan voor 
de opvolging van infrastructuurprojecten gericht op de 
bestrijding van de overbevolking in de gevangenissen, 
in het bijzonder binnen de penitentiaire inrichtingen. 
Hiervoor wordt een bedrag van vijf miljoen euro per jaar 
voorzien.
In 2025 werd een eerste analyse opgestart om de 
personeelsbehoeften, de te versterken competenties 
en mogelijke verbeteringshefbomen in kaart te brengen. 
Het doel is om een organisatie uit te bouwen die beter in 
staat is om gekwalificeerde medewerkers aan te trekken 
en te behouden. Er zijn concrete acties lopende, onder 
meer via het gebruik van de fastlane-procedure van 
FOD BOSA en door het verhogen van het aantal gecer-
tificeerde rekruteerders. Het aanstellen van contractueel 
personeel om de continuïteit van de dienstverlening te 
waarborgen bij langdurige afwezigheid van medewerkers 
wordt eveneens overwogen. Er worden ook andere pistes 
geanalyseerd in samenwerking met de FOD BOSA om 
de aanwerving van technische profielen te versterken.
In 2026 zal een communicatieplan worden opgesteld 
om het strategisch plan bekend te maken. Dit zal bij-
dragen tot het versterken van de aantrekkelijkheid van 
de Regie der Gebouwen en haar bekendheid vergroten 
binnen de federale organisaties en daarbuiten.
2. RATIONALISEREN EN VALORISEREN
Het vastgoed van de Staat is een rijkdom. Met iets 
meer dan 7 miljoen vierkante meter vormt het federale 
patrimonium het grootste vastgoedpark van België. Dit 
uitzonderlijk geheel – bestaande uit iconische gebouwen, 
strategische sites, administratieve en technische infra-
structuur – weerspiegelt onze geschiedenis, ondersteunt 
de dagelijkse werking van de administratie en bepaalt mee 
de kwaliteit van de dienstverlening aan de burgers. Het 
is een rijkdom die we met verantwoordelijkheid moeten 
behouden, moderniseren en benutten.
Niettemin is een deel van het vastgoedpark is echter 
verouderd en voldoet het niet langer aan de huidige 
eisen op het gebied van energieprestaties, veiligheid 
en functionaliteit. In deze context staat de Regie der 

===== PAGE 9 =====
9
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
gestionnaire du patrimoine immobilier de l’État fédéral, 
fait face à des grands défis.
C’est pourquoi j’inscris mon action dans une approche 
intégrée et ambitieuse. Mon objectif est d’engager 
résolument la sobriété immobilière en rationalisant les 
surfaces et en mutualisant les espaces, d’accélérer la 
transition écologique en modernisant le parc bâti et en 
investissant dans des rénovations durables, et enfin de 
réduire les charges pesant sur le budget de l’État en 
cédant les biens qui n’ont plus d’utilité fédérale.
Assurer l’efficience économique du parc et 
moderniser sa gestion
Dans la continuité de ma note de politique géné-
rale 2025, une des priorités reste l’optimisation du porte-
feuille immobilier. La Régie des Bâtiments doit poursuivre 
l’identifications des espaces sous-utilisés, des bâtiments 
énergivores et des surfaces obsolètes pour ensuite les 
réaffecter, les rénover ou les valoriser. La gestion efficace 
du patrimoine immobilier fédéral nécessite également 
une rationalisation des espaces occupés, afin d’adapter 
l’offre aux besoins réels des services publics et d’opti-
maliser l’utilisation des ressources.
La Régie des Bâtiments poursuivra le travail initié 
en 2025 en s’appuyant sur trois leviers:
— un cadastre unique;
— la rationalisation du portefeuille immobilier;
— la réaffectation ou la cession des biens inutilisés.
Un cadastre unique
Afin de disposer d’une vision complète, actualisée et 
stratégique du portefeuille immobilier de l’État, la mise 
en place d’un cadastre unique des biens immobiliers 
fédéraux constitue une priorité pour cette législature. Cet 
outil stratégique permettra la centralisation de toutes les 
données relatives aux bâtiments qui sont la propriété 
de l’État ou qui sont pris en location.
La première phase de la mise en œuvre du cadastre a 
été finalisée en octobre 2025. Les données patrimoniales 
déjà disponibles ont été centralisées, tandis que les 
données restantes seront ajoutées selon un échéancier 
précis, garantissant leur fiabilité et la mise en place d’un 
contrôle de qualité rigoureux. Tous les parlementaires 
disposent désormais d’un accès, via un outil digital, aux 
données de base du portefeuille immobilier bâti.
Gebouwen, als beheerder van het vastgoedpatrimonium 
van de Federale Staat, voor grote uitdagingen.
Daarom kies ik resoluut voor een geïntegreerde en 
ambitieuze aanpak. Mijn doel is om voluit in te zetten 
op zuinig vastgoedbeheer door oppervlakten te ratio-
naliseren en ruimtes te delen, de ecologische transitie 
te versnellen door het gebouwenpark te moderniseren 
en te investeren in duurzame renovaties, en ten slotte 
de lasten op de overheidsbegroting te verlichten door 
eigendommen af te stoten die geen federale functie 
meer vervullen.
De economische efficiëntie verzekeren en het 
beheer moderniseren
In het verlengde van mijn beleidsnota 2025 blijft een 
van de prioriteiten de optimalisering van de vastgoedpor-
tefeuille. De Regie der Gebouwen moet de identificatie 
van onderbenutte ruimtes, energieverslindende gebouwen 
en nutteloze oppervlakten voortzetten om ze vervolgens 
te herbestemmen, te renoveren of te valoriseren. Een 
efficiënt beheer van het federale vastgoed vereist ook 
een rationalisering van de bezette ruimtes, zodat het 
aanbod wordt afgestemd op de reële behoeften van de 
openbare diensten en de middelen optimaal worden benut.
De Regie der Gebouwen zal het in 2025 gestarte werk 
voortzetten op basis van drie speerpunten:
— een uniek kadaster;
— de rationalisering van de vastgoedportefeuille;
— de herbestemming of afstoting van ongebruikte 
eigendommen.
Een uniek kadaster
Om over een volledig, actueel en strategisch overzicht 
van de vastgoedportefeuille van de Staat te beschikken, 
is de oprichting van een uniek kadaster van federale 
eigendommen een prioriteit binnen deze legislatuur. 
Dit strategische instrument zal de centralisatie mogelijk 
maken van alle gegevens over gebouwen die eigendom 
zijn van de Staat of gehuurd worden.
De eerste fase van de implementatie van het kadaster 
werd afgerond in oktober 2025. De reeds beschikbare 
gegevens over het patrimonium zijn erin gecentrali-
seerd, terwijl de resterende gegevens volgens een 
nauwkeurig tijdschema zullen worden toegevoegd, met 
waarborging van hun betrouwbaarheid en een strikte 
kwaliteitscontrole. Alle parlementairen hebben nu via 
een digitaal instrument toegang tot de basisgegevens 
van het vastgoedpatrimonium.

===== PAGE 10 =====
1282/029
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En 2026, ce cadastre sera complété avec les informa-
tions sur la consommation énergétique des bâtiments 
(gaz et électricité) ainsi que par des données détaillées 
concernant l’inoccupation, en distinguant les espaces 
effectivement vides de ceux faisant l’objet de travaux 
en vue d’une occupation future.
Le cadastre unique intégrera progressivement les 
autres données relatives à la performance énergétique 
ainsi qu’à l’état technique des bâtiments. L’objectif est 
d’aboutir, d’ici la fin de la législature, à un véritable outil 
de pilotage stratégique global renforçant la transparence 
et facilitant la prise de décisions en matière de rationa-
lisation et d’investissement.
Enfin, la création de ce cadastre unique répond directe-
ment aux objectifs de développement durable des Nations 
Unies, notamment la cible 16.6 visant “des institutions 
efficaces, responsables et transparentes”, ainsi que la 
cible 16.7 promouvant “l’ouverture, la participation et la 
représentation dans la prise de décision”.
La rationalisation du portefeuille immobilier
Conformément à l’accord de gouvernement, la Régie 
des Bâtiments poursuivra une politique active de rationa-
lisation de son portefeuille immobilier, avec pour objectif 
une réduction de 15 % des surfaces de bureaux prises 
en location et ce à l’horizon 2029. Cette approche vise 
à optimiser l’occupation des espaces, à limiter les coûts 
liés à la location, à recentrer l’hébergement des services 
publics fédéraux dans des bâtiments appartenant à l’État 
belge ou déjà pris en location et à réduire la consomma-
tion énergétique du patrimoine public. Cela entraînera 
une réduction des coûts de location.
En 2025, la Régie des Bâtiments a lancé la mise 
en œuvre d’une feuille de route pluriannuelle visant la 
réduction progressive des surfaces prises en location. 
Cette démarche repose sur trois leviers principaux:
— identifier des baux arrivant à échéance avec priorité 
à leur non-renouvellement;
— renégocier ou résilier anticipativement des baux 
portant sur des bâtiments pris en location sous-uti-
lisés, coûteux ou ne répondant plus aux objectifs 
environnementaux;
— limiter de nouvelles prises en location, sauf en cas 
d’impératif opérationnel clairement justifié. La priorité 
est donnée à l’hébergement des institutions publiques 
fédérales dans des bâtiments appartenant à l’État belge 
ou déjà pris en location.
In 2026 zal dit kadaster worden aangevuld met infor-
matie over het energieverbruik van de gebouwen (gas 
en elektriciteit), evenals met gedetailleerde gegevens 
over de leegstand, waarbij een onderscheid wordt ge-
maakt tussen effectief leegstaande ruimtes en ruimtes 
waarin werken worden uitgevoerd met het oog op een 
toekomstige ingebruikname.
In het unieke kadaster zal geleidelijk ook andere ge-
gevens worden opgenomen over de energieprestaties 
en de technische staat van de gebouwen. Het doel is 
om tegen het einde van de legislatuur te beschikken 
over een echt globaal strategisch sturingsinstrument dat 
de transparantie versterkt en de besluitvorming inzake 
rationalisering en investeringen vergemakkelijkt.
Tot slot draagt de oprichting van dit unieke kadaster 
rechtstreeks bij aan de duurzame ontwikkelingsdoelstel-
lingen van de Verenigde Naties, met name doelstel-
ling 16.6 “doeltreffende, verantwoordelijke en transparante 
instellingen” en doelstelling 16.7 “openheid, participatie 
en vertegenwoordiging in de besluitvorming”.
Rationalisering van de vastgoedportefeuille
Conform het regeerakkoord zal de Regie der Gebouwen 
het actief beleid van rationalisering van haar vastgoed-
portefeuille voortzetten, met als doel een verminde-
ring van 15 % van de gehuurde kantooroppervlakten 
tegen 2029 te realiseren. Deze aanpak beoogt een 
optimalisatie van het ruimtegebruik, het beperken van 
huurkosten, het hergroeperen van de huisvesting van 
federale overheidsdiensten in gebouwen die eigendom 
zijn van de Belgische Staat of reeds gehuurd worden 
en om het energieverbruik van het publiek patrimonium 
te verminderen. Dit zal leiden tot een vermindering van 
de huuruitgaven.
In 2025 heeft de Regie een meerjarenplanning gelan-
ceerd voor de geleidelijke vermindering van gehuurde 
oppervlakten. Deze aanpak steunt op drie hoofdhefbomen:
— identificeren van huurovereenkomsten die aflopen, 
met prioriteit voor niet-verlenging;
— heronderhandelen of beëindiging van huurovereen-
komsten voor onderbenutte, dure of milieuonvriendelijke 
gebouwen;
— beperken van nieuwe huurovereenkomsten, behalve 
bij duidelijk gerechtvaardigde operationele noodzaak. 
Prioriteit wordt gegeven aan huisvesting in gebouwen die 
eigendom zijn van de Staat of reeds gehuurd worden.

===== PAGE 11 =====
11
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un tableau de bord de suivi a été instauré afin de 
mesurer les réductions effectives de surfaces et les 
économies budgétaires réalisées. En 2025, la surface 
totale louée a ainsi diminué de 1,68 %.
Plusieurs opérations significatives illustrent les pre-
miers résultats de cette politique:
— Namur: la rationalisation des surfaces occupées 
par le SPF Finances, Fedorest et la Régie des Bâtiments 
permettra de réduire d’environ 12.000 m² la surface 
louée et de diminuer le coût locatif global;
— Hal: la mutualisation des espaces du SPF Finances 
et du SPF Justice (Justice de paix et Tribunal de Police) 
a permis de libérer 6000 m²;
— Arlon et Neufchâteau: la centralisation des services 
du SPF Finances dans deux bâtiments appartenant à 
l’État a permis la résiliation d’un bail de près de 4 mil-
lions d’euros et la libération de 14.838 m².
Ces opérations témoignent d’une approche prag-
matique et centrée sur la réduction des surfaces 
excédentaires.
La Régie des Bâtiments poursuivra et intensifiera ce 
travail de rationalisation en 2026. Selon les dernières 
estimations, la réduction des surfaces louées attein-
dra 1,69 % supplémentaires, générant une économie 
structurelle de 13,78 millions d’euros.
En concertation avec les services publics fédéraux, 
la Régie des Bâtiments finalisera le masterplan relatif 
au portefeuille immobilier à Bruxelles, axé notamment 
sur la réduction des surfaces prises en location venant 
à échéance dans le courant de cette législature Ce plan 
reposera sur une cartographie des besoins en espaces 
de bureaux pour les dix ans à venir et permettra d’ajuster 
l’offre dans une logique de sobriété foncière. Les clients 
de la Régie des Bâtiments doivent y contribuer active-
ment en soumettant en temps utile leurs programmes 
de besoins complets et validés. Ces programmes sont 
essentiels pour le développement du plan d’infrastruc-
ture à long terme.
À Bruxelles, plusieurs projets de rationalisation verront 
le jour en 2026, notamment:
— Masterplan Justice: la première phase concerne le 
déménagement du SPF Justice hors du complexe Bordet 
et du service de traduction du SPF Justice situé dans le 
bâtiment sis Place Jan Jacobs vers des espaces aména-
gés dans le bâtiment Eurostation (partie Instruction).Un 
environnement de travail New Ways of Working (NWoW) 
Een opvolgingsdashboard werd ingevoerd om de 
daadwerkelijke vermindering van oppervlakten en gere-
aliseerde budgettaire besparingen te meten. In 2025 is 
de totale gehuurde oppervlakte met 1,68 % gedaald.
Enkele concrete voorbeelden illustreren de eerste 
resultaten van dit beleid:
— Namen: rationalisering van de ruimtes van 
FOD Financiën, Fedorest en de Regie der Gebouwen 
leidt tot een vermindering van ca. 12.000 m² gehuurde 
oppervlakte en lagere huurkosten;
— Halle: gezamenlijke benutting van ruimtes door 
FOD Financiën en FOD Justitie (Vredegerecht en 
Politierechtbank) maakt 6000 m² vrij;
— Aarlen en Neufchâteau: centralisatie van 
FOD Financiën in twee staatsgebouwen maakt beëin-
diging van een huurcontract van bijna 4 miljoen euro 
mogelijk en bevrijdt 14.838 m².
Deze operaties getuigen van een pragmatische aanpak 
gericht op het verminderen van overtollige oppervlakten.
De Regie zal dit rationaliseringswerk in 2026 voortzet-
ten en intensiveren. Volgens de laatste ramingen zal de 
gehuurde oppervlakte met nog eens 1,69 % dalen, wat 
een structurele besparing van 13,78 miljoen euro oplevert.
In overleg met de federale overheidsdiensten zal de 
Regie het masterplan voor het vastgoedpatrimonium in 
Brussel finaliseren, met focus op het verminderen van 
gehuurde oppervlakten waarvan de contracten aflopen 
tijdens deze legislatuur. Dit plan zal gebaseerd zijn op een 
kaart van de behoeften aan kantoorruimte voor de ko-
mende tien jaar en zal toelaten het aanbod aan te passen 
volgens een logica van ruimtelijke soberheid. De klanten 
van de Regie moeten hier actief aan bijdragen door tijdig 
hun volledige en gevalideerde behoefteprogramma’s 
in te dienen. Deze programma’s zijn essentieel voor 
de ontwikkeling van het langetermijninfrastructuurplan.
In Brussel zullen in 2026 verschillende rationalise-
ringsprojecten worden uitgevoerd, waaronder:
— Masterplan Justitie: de eerste fase betreft de ver-
huis van FOD Justitie uit het Bordet-complex en van de 
vertaaldienst uit het gebouw aan het Jan Jacobsplein 
naar aangepaste ruimtes in het Eurostation-gebouw 
(gedeelte Instruction). Een New Ways of Working werk-
omgeving (NWoW) zal ter beschikking worden gesteld. 

===== PAGE 12 =====
1282/029
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sera mis à leur disposition. Le déménagement est prévu 
pour octobre 2026. La surface libérée à Bordet s’élève 
à 41.659,53 m²;
— Masterplan Police fédérale: l’espace libéré par le 
SPF Finances dans la Finto, suite à leur déménagement 
vers le North Galaxy, sera occupé dans une première 
phase par l’installation de la Police Fédérale provenant 
du complexe Jardins de la Couronne. Cette optimisation 
des surfaces permettra de résilier le contrat de location 
Jardins de la Couronne. Cela concerne 38.210 m² brut 
pour un loyer de presque 9 millions d’euros;
— NCCN/OCAM: en plus du Centre de Crise National 
(NCCN), l’Organe de Coordination pour l’Analyse de 
la Menace (OCAM) sera également hébergé dans 
le bâtiment Networks NOR, propriété de l’État. Cela 
permettra de résilier le contrat de location de la rue 
de la loi 22 fin 2026 sachant que l’autre occupant, le 
SPF Finances, quittera également ce bâtiment pour 
rejoindre le North Galaxy.
Parallèlement, la réflexion menée avec le SPF Justice 
concernant les bâtiments de l’ordre judiciaire se 
poursuivra.
Enfin, l’exécution du projet Zuiderpoort à Gand il-
lustre l’approche intégrée de la Régie. En 2023, un 
nouveau contrat de location a été conclu pour héberger 
le SPF Finances, le SPF Économie et l’AFSCA dans un 
immeuble rénové par phases selon le principe NWoW. 
Ce mode de rénovation permet d’améliorer la qualité de 
l’hébergement tout en réduisant la superficie occupée. 
Ainsi, la superficie louée dans le bâtiment diminuera 
au total de 7.549,13 m², dont 4.735,26 m² seront libérés 
en 2026. Le bailleur investira également dans la durabilité 
du bâtiment. Grâce à la réorganisation des espaces, les 
services du SPF Finances présents dans l’immeuble 
Ter Plaeten pourront également être intégrés dans le 
bâtiment Zuiderpoort. Par conséquent, le contrat de 
location pour l’immeuble Ter Plaeten pourra être résilié 
en 2027, ce qui permettra de libérer encore 16.199 m² 
de surface louée.
Ces projets concrets montrent que la rationalisation 
passe par différentes actions telles que le regroupement 
des services occupants, la mise en place d’espaces 
de travail adaptés aux besoins actuels ou encore la 
cessation des baux de location venant à échéance. La 
rationalisation des espaces de travail contribue également 
à la décarbonation de notre parc immobilier.
De verhuis is gepland voor oktober 2026. De vrijgekomen 
oppervlakte in Bordet bedraagt 41.659,53 m²;
— Masterplan Federale Politie: de ruimte die vrijkomt 
door de verhuis van FOD Financiën uit de Finto naar North 
Galaxy zal in eerste instantie worden ingenomen door de 
Federale Politie, afkomstig uit het complex Kroontuinen. 
Deze optimalisatie maakt de beëindiging van het huur-
contract Kroontuinen mogelijk. Het gaat om 38.210 m² 
bruto met een huurprijs van bijna 9 miljoen euro;
— NCCN/OCAD: naast het Nationaal Crisiscentrum 
(NCCN) zal ook het Coördinatieorgaan voor de drei-
gingsanalyse (OCAD) worden gehuisvest in het Networks 
NOR-gebouw, eigendom van de Staat. Dit maakt de 
beëindiging van het huurcontract van het gebouw ge-
legen wetstraat 22 eind 2026 mogelijk aangezien ook 
de andere bezetter, de FOD Financiën, dit gebouw zal 
verlaten voor North Galaxy.
Tegelijkertijd wordt de reflectie met FOD Justitie betref-
fende de gebouwen van de rechterlijke orde voortgezet.
Tot slot illustreert de uitvoering van het project 
Zuiderpoort in Gent de geïntegreerde aanpak van de 
Regie. In 2023 werd een nieuw huurcontract afgesloten 
om de FOD Financiën, de FOD Economie en het FAVV 
te huisvesten in een gerenoveerd gebouw volgens het 
NWoW-principe. Deze renovatiemethode verbetert de 
kwaliteit van de huisvesting en vermindert de bezette op-
pervlakte. Zo zal de gehuurde oppervlakte in het gebouw 
in totaal met 7.549,13 m² dalen, waarvan 4.735,26 m² 
in 2026 wordt vrijgemaakt. De verhuurder zal ook in-
vesteren in de duurzaamheid van het gebouw. Dankzij 
de herindeling van de ruimtes kunnen de diensten van 
FOD Financiën uit het gebouw Ter Plaeten ook worden 
geïntegreerd in het gebouw Zuiderpoort. Hierdoor kan het 
huurcontract voor Ter Plaeten in 2027 worden beëindigd, 
wat nog eens 16.199 m² gehuurde oppervlakte vrijmaakt.
Deze concrete projecten tonen aan dat rationalise-
ring verschillende acties omvat: het samenbrengen van 
diensten, het creëren van werkruimtes aangepast aan de 
huidige behoeften en het beëindigen van aflopende huur-
contracten. Rationalisering van werkruimtes draagt ook 
bij tot de koolstofreductie van ons vastgoedpatrimonium.

===== PAGE 13 =====
13
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La réaffectation, la cession et la valorisation du 
patrimoine immobilier inoccupé
La gestion dynamique du patrimoine immobilier de 
l’État implique une politique volontariste de réaffecta-
tion ou de cession des bâtiments devenus sans utilité 
fédérale. Les bâtiments inutilisés doivent être réaffectés 
ou vendus le plus rapidement possible. Les priorités 
sont déterminées en fonction de l’utilisation actuelle, 
de l’emplacement, de la taille, des coûts, de l’état et de 
la valeur du bâtiment.
L’année 2025 a marqué une étape importante dans la 
concrétisation de ma politique. La Régie des Bâtiments 
a mis en œuvre un plan de réduction du portefeuille 
immobilier, ciblant les biens appartenant à l’État qui ne 
répondent plus à un besoin fédéral.
Au total, selon les estimations de la Régie des 
Bâtiments, 28 bâtiments seront vendus cette année, 
représentant une réduction de 52.278 m² de surfaces 
inutilisées. Ces opérations ont permis non seulement 
de réduire les coûts de gestion et de maintenance, mais 
aussi de dégager des recettes budgétaires, directement 
réinvesties dans la rénovation, la modernisation et la 
durabilité du patrimoine immobilier de l’État.
En 2026, la Régie des Bâtiments entend accélérer le 
rythme et amplifier les résultats. L’objectif est de dou-
bler la superficie des biens cédés, pour atteindre une 
réduction totale de 108.166 m² de surfaces inutilisées. 
Cela pourrait engendrer plus de 50 millions de recettes.
Dans le même temps, la Régie poursuivra une stratégie 
de mise à disposition temporaire de certains bâtiments 
inoccupés, en veillant à ne pas retarder leur mise en 
vente. Dès 2026, la Régie des Bâtiments veillera, dans 
ce cadre, à œuvrer en collaboration avec les acteurs 
spécialisés dans ce type d’activités, en ce compris les 
acteurs régionaux qui auraient développés des dispo-
sitifs en ce sens.
Ces mises à disposition temporaires s’inscrivent 
dans l’intérêt de la Régie d’activer des bâtiments vides 
(susceptible de diminuer les coûts de surveillance ou 
de maintenance) tout en contribuant à la vitalité des 
quartiers dans lesquels les bâtiments en portefeuille 
sont situés. Ces mises à disposition temporaires sont 
également de nature à valoriser les actifs en portefeuille 
et d’en préfigurer des occupations futures.
Un bel exemple est l’ouverture en septembre 2025 
d’une partie de la prison de Forest comme un espace 
de réflexion sur la détention et le système pénal par 
l’ASBL 9m2. Cette occupation temporaire, mise en place 
Herbestemming, verkoop en valorisatie van ongebruikt 
vastgoedpatrimonium
Een dynamisch beheer van het vastgoedpatrimonium 
van de Staat vereist een doelgericht beleid van herbe-
stemming of verkoop van gebouwen die geen federale 
functie meer vervullen. Ongebruikte gebouwen moeten 
zo snel mogelijk worden herbestemd of verkocht. De 
prioriteiten worden bepaald op basis van het huidige 
gebruik, de ligging, de grootte, de kosten, de staat en 
de waarde van het gebouw.
Het jaar 2025 betekende een belangrijke stap in de 
concretisering van mijn beleid. De Regie der Gebouwen 
heeft een plan uitgevoerd om het vastgoedpatrimonium 
te verkleinen, gericht op staatseigendommen die niet 
langer een federale noodzaak dienen.
Volgens schattingen van de Regie zullen in to-
taal 28 gebouwen dit jaar worden verkocht, wat neerkomt 
op een vermindering van 52.278 m² aan ongebruikte 
oppervlakten. Deze operaties hebben niet alleen geleid 
tot lagere beheers- en onderhoudskosten, maar ook tot 
budgettaire inkomsten die rechtstreeks zijn herbelegd 
in de renovatie, modernisering en verduurzaming van 
het vastgoedpatrimonium van de Staat.
In 2026 wil de Regie het tempo opvoeren en de re-
sultaten versterken. Het doel is om de oppervlakte van 
afgestoten eigendommen te verdubbelen, met een totale 
vermindering van 108.166 m² aan ongebruikte opper-
vlakte. Dit zou meer dan 50 miljoen euro aan inkomsten 
kunnen genereren.
Tegelijkertijd zal de Regie een strategie voortzetten 
van tijdelijke terbeschikkingstelling van bepaalde on-
gebruikte gebouwen, met aandacht voor het vermijden 
van vertraging in hun verkoopproces. Vanaf 2026 zal de 
Regie in dit kader samenwerken met gespecialiseerde 
actoren in dit soort activiteiten, inclusief regionale spelers 
die hiervoor mechanismen hebben ontwikkeld.
Deze tijdelijke terbeschikkingstellingen passen bin-
nen de doelstelling van de Regie om leegstaande ge-
bouwen te activeren (wat de kosten voor bewaking of 
onderhoud kan verlagen) en tegelijk bij te dragen aan de 
levendigheid van de wijken waarin deze gebouwen zich 
bevinden. Ze kunnen ook bijdragen aan de valorisatie 
van de activa in portefeuille en een voorbode zijn van 
toekomstige invullingen.
Een mooi voorbeeld is de opening in september 2025 
van een deel van de gevangenis van Vorst als reflec-
tieruimte over detentie en het strafrechtelijk systeem, 
georganiseerd door de vzw 9m². Deze tijdelijke bezetting, 

===== PAGE 14 =====
1282/029
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
dans l’attente de la vente du site, illustre ma volonté de 
donner une utilité sociale et citoyenne aux bâtiments 
inoccupés, tout en préparant leur réaffectation ou leur 
cession définitive.
Dans le cadre de la politique de mise à disposition 
temporaire de biens fédéraux inutilisés, la Régie des 
Bâtiments veille à ce que le patrimoine de l’État puisse, 
lorsque les circonstances le requièrent, être mobilisé 
pour faire face à des crises telles que des catastrophes 
naturelles, des vagues de froid…
Je poursuivrai cette politique afin de répondre à des 
besoins urgents. Sur cette base, j’entends ouvrir à des 
collaborations avec les acteurs concernés afin que la 
mise à disposition temporaire de biens fédéraux inutilisés 
puisse contribuer, partout où cela s’avère nécessaire, à 
soutenir temporairement des initiatives d’intérêt public 
dans un cadre clair, coordonné et respectueux des 
compétences de chacun.
3. AMÉLIORER ET PERENNISER
Un patrimoine repensé dans un objectif 
environnemental, de sécurité et d’accessibilité
Dans un contexte de transition écologique et de lutte 
contre le changement climatique, la Régie des Bâtiments 
ambitionne de jouer un rôle pionnier en matière de 
durabilité. L’objectif central est d’atteindre la neutra-
lité climatique du portefeuille immobilier fédéral d’ici 
à 2050 en réduisant drastiquement l’empreinte carbone 
des bâtiments publics.
La première étape consiste à cartographier les inves-
tissements nécessaires. Dans cette optique, la Régie 
des Bâtiments a attribué en mai 2023 un marché public 
destiné à réaliser des audits énergétiques approfondis 
des bâtiments fédéraux (en propriété de l’État) qu’elle 
gère. Y compris le patrimoine historique pour lequel une 
rénovation totale n’est pas envisageable. Ces audits 
permettront d’établir un diagnostic précis des besoins 
et d’identifier les actions prioritaires à mettre en œuvre 
pour améliorer la performance énergétique des bâtiments, 
conformément aux objectifs fixés par le Plan National 
Énergie Climat (PNEC).
Ce projet se déroulera sur plusieurs années. L’objectif 
est de couvrir 413 complexes immobiliers de propriété 
de l’État d’ici 2030. Les audits ont débuté fin 2023. Les 
prochains audits s’appuieront sur les enseignements 
et les bonnes pratiques identifiées lors des premiers 
audits. En 2025, un total de 42 audits ont été réalisé.
opgezet in afwachting van de verkoop van de site, illus-
treert mijn wil om ongebruikte gebouwen een sociale 
en maatschappelijke functie te geven, terwijl hun her-
bestemming of definitieve verkoop wordt voorbereid.
In het kader van het beleid rond tijdelijke terbeschik-
kingstelling van ongebruikte federale eigendommen, ziet 
de Regie erop toe dat het patrimonium van de Staat, 
wanneer de omstandigheden dit vereisen, kan worden 
ingezet bij crisissituaties zoals natuurrampen, extreme 
koude…
Ik zal dit beleid voortzetten om te voldoen aan drin-
gende behoeften. Op basis hiervan ben ik van plan 
samenwerkingen aan te gaan met de betrokken actoren, 
zodat de tijdelijke terbeschikkingstelling van ongebruikte 
federale eigendommen overal waar nodig kan bijdra-
gen aan het tijdelijk ondersteunen van initiatieven van 
algemeen belang, binnen een duidelijk, gecoördineerd 
kader dat de bevoegdheden van elk bestuursniveau 
respecteert.
3. VERBETEREN EN VERDUURZAMEN
Een patrimonium hertekend met oog op milieu, 
veiligheid en toegankelijkheid
In het kader van de ecologische transitie en de strijd 
tegen klimaatverandering wil de Regie der Gebouwen 
een voortrekkersrol spelen op het vlak van duurzaamheid. 
Het centrale doel is om tegen 2050 klimaatneutraliteit te 
bereiken voor het federale vastgoedpatrimonium door de 
koolstofvoetafdruk van openbare gebouwen drastisch 
te verminderen.
De eerste stap bestaat uit het in kaart brengen van 
de nodige investeringen. In mei 2023 heeft de Regie 
een overheidsopdracht gegund voor het uitvoeren van 
diepgaande energieaudits van federale gebouwen (in 
staatseigendom) onder haar beheer. Ook het historisch 
patrimonium wordt hierin opgenomen, waarvoor een vol-
ledige renovatie niet altijd mogelijk is. Deze audits zullen 
een nauwkeurige diagnose opleveren van de behoeften 
en de prioritaire acties die moeten worden ondernomen 
om de energieprestaties van de gebouwen te verbeteren, 
conform de doelstellingen van het Nationaal Energie- en 
Klimaatplan (NEKP).
Dit project zal over meerdere jaren worden gespreid. 
Het doel is om tegen 2030 in totaal 413 vastgoedcom-
plexen in staatseigendom te auditen. De audits zijn 
eind 2023 gestart. De volgende audits zullen voortbouwen 
op de lessen en goede praktijken uit de eerste reeks. 
In 2025 werden in totaal 42 audits uitgevoerd.

===== PAGE 15 =====
15
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Lors de la sélection et de la réalisation des projets 
immobiliers, des critères stricts seront appliqués, portant 
notamment sur la consommation énergétique, la dura-
bilité globale des opérations immobilières, l’installation 
d’équipements à haute efficacité énergétique, ainsi 
que l’intégration de solutions énergétiques innovantes, 
renouvelables ou peu polluantes.
Parmi les actions prioritaires figurent principalement 
le remplacement des chaudières vieillissantes par des 
équipements modernes à haut rendement et la moder-
nisation des systèmes de réglage thermique. À côté de 
ces mesures, la Régie des Bâtiments continue à mettre 
en œuvre des actions spécifiques prévues telles que 
l’installation de bornes de recharge électrique, la pose 
de panneaux photovoltaïques et la réalisation de projets 
de relighting.
La priorité est concentrée sur des installations de 
panneaux photovoltaïques afin d’augmenter notre 
auto-production et notre indépendance énergétique. 
Courant 2025, 16 nouveaux projets d’installation de 
panneaux photovoltaïques ont été déployés. D’autres 
projets seront déployés chaque année.
Le relighting vise à la réduire l’impact de l’éclairage 
sur la consommation d’électricité. Pour les bâtiments 
du gouvernement fédéral, les éclairages non LED sont 
remplacés progressivement. En 2025, la Régie des 
Bâtiments a réalisé 14 projets de relighting. Par ailleurs, 
la Régie a installé en 2025, 280 bornes de recharge 
réparties sur 45 sites.
Pour renforcer la décarbonation du patrimoine immo-
bilier toutes sources de financements alternatifs sont 
envisagées (DRFM Design Renovate Finance and 
Maintain, investissements privés dans les panneaux 
solaires, les bornes de recharge et l’éclairage LED, etc.).
La Régie continuera à encourager les occupants à 
réaliser la certification PEB de leurs bâtiments en mettant 
à leur disposition des accords-cadres. Cette certification 
est un élément essentiel pour l’amélioration des données 
du cadastre du parc immobilier.
La rationalisation du portefeuille immobilier et le 
remplacement de locations à faible performance éner-
gétique par d’autres répondant au standard de neutralité 
carbone permettent également de répondre aux objectifs 
de transition. À travers sa politique active de décarbo-
nation du patrimoine immobilier fédéral, la Régie des 
Bâtiments concrétise l’engagement de l’État en faveur 
de la transition écologique et de la neutralité carbone. En 
agissant sur la préservation des ressources, l’efficacité 
Bij de selectie en uitvoering van vastgoedprojecten 
zullen strikte criteria worden toegepast, met betrekking 
tot energieverbruik, algemene duurzaamheid van de 
vastgoedoperaties, installatie van hoogrendements-
systemen en integratie van innovatieve, hernieuwbare 
of weinig vervuilende energieoplossingen.
Tot de prioritaire acties behoren voornamelijk de 
vervanging van verouderde verwarmingsketels door 
moderne hoogrendementstoestellen en de modernise-
ring van de systemen voor thermische regeling. Naast 
deze maatregelen blijft de Regie der Gebouwen speci-
fieke geplande acties uitvoeren, zoals de installatie van 
elektrische laadpalen, het plaatsen van zonnepanelen 
en het realiseren van relightingprojecten.
De focus ligt op de installatie van zonnepanelen om 
de eigen energieproductie en energieonafhankelijkheid 
te verhogen. In 2025 zijn 16 nieuwe projecten voor zon-
nepanelen uitgerold. Elk jaar zullen nieuwe projecten 
volgen.
Relighting heeft als doel het elektriciteitsverbruik 
door verlichting te verminderen. In federale gebouwen 
worden niet-LED-verlichtingen geleidelijk vervangen. 
In 2025 heeft de Regie 14 relighting-projecten gereali-
seerd. Daarnaast zijn in 2025.280 laadpalen geïnstal-
leerd, verspreid over 45 sites.
Om de koolstofuitstoot van het vastgoedpatrimonium te 
verminderen, worden alle alternatieve financieringsbron-
nen overwogen (zoals DRFM Design Renovate Finance 
and Maintain, private investeringen in zonnepanelen, 
laadpalen en LED-verlichting, etc.).
De Regie blijft de bezetters aanmoedigen om de 
EPB-certificering van hun gebouwen te realiseren, door 
het ter beschikking stellen van raamovereenkomsten. 
Deze certificering is een essentieel element voor het 
verbeteren van de gegevens in het vastgoedkadaster.
De rationalisering van de vastgoedportefeuille en de 
vervanging van energie-inefficiënte huurpanden door 
gebouwen die voldoen aan de norm van klimaatneu-
traliteit dragen eveneens bij aan de transitie. Via haar 
actieve beleid van koolstofreductie van het federale 
vastgoed concretiseert de Regie het engagement van 
de Staat voor ecologische transitie en klimaatneutrali-
teit. Door in te zetten op het behoud van hulpbronnen, 
energie-efficiëntie en de ontwikkeling van hernieuwbare 

===== PAGE 16 =====
1282/029
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
énergétique et le développement des énergies renouve-
lables, elle contribue directement à l’atteinte des objectifs 
climatiques de la Belgique.
Rendre les bâtiments conformes aux normes
La sécurité des bâtiments publics constitue une prio-
rité essentielle de mon action. Dans ce cadre, la Régie 
des Bâtiments poursuivra une politique visant à garantir 
la conformité des infrastructures avec les normes de 
sécurité. Ma volonté est d’assurer un environnement 
sûr et sain pour les agents de l’État ainsi que pour les 
citoyens qui fréquentent ces bâtiments.
Dans le cadre du plan d’investissement 2026, la 
Régie des Bâtiments continuera à donner la priorité à 
des projets prioritaires liés à la sécurité et à la continuité 
opérationnelle des services publics.
Rendre les bâtiments pleinement accessibles
Garantir l’accessibilité des bâtiments publics aux per-
sonnes en situation de handicap constitue une priorité 
essentielle de mon action. Il s’agit non seulement d’être 
exemplaire en tant qu’employeur inclusif, mais également 
de permettre à chaque citoyen d’accéder facilement et 
en toute autonomie aux services publics.
Dans ce contexte, plusieurs mesures ont été initiées 
en 2025 et se poursuivront l’année prochaine. Un for-
mulaire de diagnostic de l’accessibilité des bâtiments 
sera développé pour la Région de Bruxelles- Capitale 
et pour la Région wallonne. Pour la Région flamande, 
la planification dépendra de l’évolution de la réglemen-
tation en la matière.
Le marché public pour attribuer l’établissement de ce 
diagnostic à un bureau d’études spécialisé a été lancé 
en juin 2025 et le bureau d’étude sera chargé d’évaluer 
l’accessibilité de 70 bâtiments situés dans la Région de 
Bruxelles-Capitale, appartenant à l’État fédéral et gérés 
par la Régie des Bâtiments.
À la suite de ce diagnostic détaillé, la Régie établira 
un plan d’action clair, tenant compte des différents types 
de handicap, avec des priorités définies par phases 
successives, en ciblant prioritairement les bâtiments 
accueillant du public. Par l’adaptation de nos infrastruc-
tures, j’ambitionne de permettre à toute personne en 
situation de handicap de se déplacer en toute autonomie 
dans les bâtiments publics, et de bénéficier de tous les 
biens et services publics proposés.
Dans ce cadre, une de mes priorités est d’améliorer 
l’accessibilité des centres de connaissance du handicap. 
energie draagt ze rechtstreeks bij aan het behalen van 
de klimaatdoelstellingen van België.
Gebouwen conform maken aan de normen
De veiligheid van openbare gebouwen is een essentiële 
prioriteit binnen mijn beleid. In dit kader zal de Regie der 
Gebouwen een beleid voortzetten dat erop gericht is de 
conformiteit van de infrastructuur met de veiligheidsnor-
men te garanderen. Mijn doel is een veilige en gezonde 
omgeving te verzekeren voor zowel de ambtenaren als 
de burgers die deze gebouwen bezoeken.
In het kader van het investeringsplan 2026 zal de Regie 
der Gebouwen de prioriteit blijven geven aan projecten 
die verband houden met veiligheid en de operationele 
continuïteit van de openbare diensten.
Gebouwen volledig toegankelijk maken
Het garanderen van de toegankelijkheid van openbare 
gebouwen voor personen met een handicap is een es-
sentiële prioriteit van mijn beleid. Het gaat er niet alleen 
om een voorbeeld te zijn als inclusieve werkgever, maar 
ook om elke burger in staat te stellen zelfstandig en zon-
der obstakels toegang te krijgen tot openbare diensten.
In dit kader zijn in 2025 verschillende maatregelen 
genomen die volgend jaar worden voortgezet. Er zal een 
diagnoseformulier voor de toegankelijkheid van gebou-
wen worden ontwikkeld voor het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest en voor het Waals Gewest. Voor het Vlaams 
Gewest hangt de planning af van de evolutie van de 
regelgeving ter zake.
De overheidsopdracht voor het toewijzen van deze 
diagnose aan een gespecialiseerd studiebureau werd 
gelanceerd in juni 2025. Het studiebureau zal belast wor-
den met de evaluatie van de toegankelijkheid van 70 ge-
bouwen in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, die 
staatseigendom zijn en beheerd worden door de Regie 
der Gebouwen.
Na deze gedetailleerde diagnose zal de Regie een 
duidelijk actieplan opstellen, rekening houdend met 
de verschillende types van handicap, met prioriteiten 
die in opeenvolgende fasen worden bepaald, waarbij 
de gebouwen die publiek ontvangen prioritair worden 
aangepakt. Door onze infrastructuur aan te passen, wil 
ik ervoor zorgen dat elke persoon met een handicap zich 
autonoom kan verplaatsen in openbare gebouwen en 
toegang heeft tot alle aangeboden goederen en diensten.
In dit kader is een van mijn prioriteiten het verbeteren 
van de toegankelijkheid van kenniscentra rond handicap. 

===== PAGE 17 =====
17
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En 2025, le déménagement vers la Tour Paradis à Liège 
s’inscrit pleinement dans cette logique. J’ai souhaité 
mettre en place des solutions concrètes qui ont permis 
de garantir un accueil renforcé des visiteurs et un meilleur 
confort pour tous. Ce projet s’inscrit également dans un 
objectif de rationalisation et de regroupement des services 
publics, qui constitue l’une de mes grandes priorités.
Par ailleurs, lors des travaux de réaménagement ou 
de rénovation des bâtiments (en propriété ou pris en 
location), la question de l’accessibilité sera systémati-
quement intégrée dès la conception des projets. Dans 
le cadre de la mise en œuvre du cadastre unique, les 
données relatives à l’accessibilités seront progressive-
ment intégrées afin d’identifier précisément les besoins 
d’adaptation, de définir des priorités d’action, et ainsi 
d’améliorer significativement l’accueil des personnes 
en situation de handicap dans l’ensemble du patrimoine 
fédéral.
4. MASTERPLANS
En étroite collaboration avec ses clients, la Régie des 
Bâtiments élabore et met en œuvre des Masterplans 
stratégiques afin de gérer efficacement le portefeuille 
immobilier de l’État belge géré par la Régie des Bâtiments. 
Ces Masterplans nécessitent cependant des moyens 
budgétaires et humains conséquents.
Des choix stratégiques devront donc être opérés, et 
des priorités clairement définies, en étroite concertation 
avec l’ensemble des partenaires gouvernementaux.
Le Plan pluriannuel d’investissements de la Régie 
des Bâtiments englobe tous les projets opérationnels 
en cours et prévus, ainsi que les études associées, pour 
lesquels l’investissement dépasse 3 millions d’euros. La 
liste des projets est établie en fonction des demandes 
des clients, de l’expertise et de la vision stratégique 
de la Régie des Bâtiments relatives à son portefeuille 
immobilier, des priorités et des ressources disponibles 
tant budgétaires qu’en personnel au sein de la Régie des 
Bâtiments. Il s’agit notamment de projets de construction 
et de rénovation, des travaux de première installation , de 
l’acquisition de bâtiments et de terrains, de partenariats 
public-privé de type DBFM(O) et de projets réalisés via 
une concession d’exploitation. Ce plan est établi pour 
une période de 15 ans. Il offre ainsi une vue d’ensemble 
à long terme des projets envisagés, tout en étant évolutif. 
Le plan pluriannuel d’investissements reprend les projets 
nécessaires dans les prochaines années pour assurer 
la continuité des services publics pour moderniser le 
portefeuille immobilier et tendre notamment vers les 
objectifs définis dans le cadre du plan national énergie 
et climat.
In 2025 past de verhuis naar de Paradis-toren te Luik 
volledig binnen deze logica. Ik heb concrete oplossin-
gen willen implementeren die een verbeterd onthaal 
van bezoekers en meer comfort voor iedereen mogelijk 
maken. Dit project kadert ook in een doelstelling van 
rationalisering en hergroepering van openbare diensten, 
wat een van mijn grote prioriteiten is.
Bovendien zal bij herinrichtings- of renovatiewerken 
aan gebouwen (in eigendom of ingehuurd) de kwestie 
van toegankelijkheid systematisch worden geïntegreerd 
vanaf de ontwerpfase van de projecten. In het kader 
van de implementatie van het unieke kadaster zullen 
de gegevens over toegankelijkheid geleidelijk worden 
geïntegreerd om de aanpassingsbehoeften nauwkeurig 
te identificeren, actieprioriteiten te bepalen en zo de 
ontvangst van personen met een handicap in het vol-
ledige federale patrimonium aanzienlijk te verbeteren.
4. MASTERPLANNEN
In nauwe samenwerking met haar klanten ontwik-
kelt en voert de Regie der Gebouwen strategische 
Masterplannen uit om het vastgoedpatrimonium van de 
Belgische Staat beheerd door de Regie der Gebouwen 
efficiënt te beheren. Deze Masterplannen vereisen echter 
aanzienlijke budgettaire en personele middelen.
Er zullen dus strategische keuzes moeten worden ge-
maakt en duidelijke prioriteiten moeten worden gesteld, 
in nauwe samenwerking met alle regeringspartners.
Het meerjareninvesteringsplan van de Regie der 
Gebouwen omvat alle lopende en geplande operationele 
projecten, evenals de bijbehorende studies, waarvoor de 
investering meer dan 3 miljoen euro bedraagt. De lijst van 
projecten wordt opgesteld op basis van de aanvragen 
van klanten, de expertise en de strategische visie van de 
Regie met betrekking tot haar vastgoedportefeuille, de 
prioriteiten en de beschikbare middelen, zowel budget-
tair als op vlak van personeel. Het gaat onder meer om 
bouw- en renovatieprojecten, eerste inrichtingswerken, 
aankoop van gebouwen en terreinen, publiek-private 
samenwerkingen van het type DBFM(O) en projecten 
via exploitatieconcessie. Dit plan wordt opgesteld voor 
een periode van 15 jaar. Het biedt een langetermijn-
overzicht van de geplande projecten, terwijl het tegelijk 
evolutief blijft. Het meerjareninvesteringsplan bevat de 
noodzakelijke projecten voor de komende jaren om de 
continuïteit van de openbare diensten te waarborgen, 
het vastgoedpatrimonium te moderniseren en te streven 
naar de doelstellingen van het Nationaal Energie- en 
Klimaatplan.

===== PAGE 18 =====
1282/029
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La dernière version validée du plan date de mai 2024 et 
fait actuellement l’objet d’une actualisation. En concer-
tation avec les clients, la révision du plan est en cours 
afin d’offrir une vision claire de la réalisation, de la 
planification et de la hiérarchisation des grands projets. 
Cette démarche tient compte du contexte budgétaire, 
des objectifs de durabilité, des objectifs stratégiques 
globaux au niveau de la gestion immobilière et de la 
nécessité de poursuivre la rationalisation, l’optimisation 
et la modernisation du portefeuille immobilier.
Par ailleurs, une approche stratégique sera développée 
concernant les modes de financement alternatifs, tels que 
les formules DBFM (Design, Build, Finance, Maintain) 
et DRFM (Design, Renovate, Finance, Maintain), pour 
cette dernière, en collaboration avec la SFPI (Société 
Fédérale de Participations et d’Investissements).
Nous poursuivons la mise en œuvre du Masterplan 
pour une détention humaine, élaboré conjointement avec 
le SPF Justice. Ce plan vise à garantir des conditions de 
détention dignes et respectueuses des droits humains 
fondamentaux. La réalisation se fait prioritairement, en 
mettant l’accent sur les Centres de psychiatrie légal 
(CPL) destinés aux internés, ainsi que sur la création de 
nouvelles maisons de détention. En 2025, une nouvelle 
maison de détention à Olen, la troisième en Belgique, 
après celles de Courtrai et Forest, a ouvert ses portes.
La Régie des Bâtiments poursuivra, conformément 
aux orientations du Masterplan III, la réalisation des 
projets de nouveaux Centres de psychiatrie légale à 
Wavre et à Paifve.
Compte tenu du problème aigu de surpopulation dans 
les prisons, en collaboration avec les ministres compé-
tents, nous entamerons les démarches nécessaires à la 
construction de deux nouveaux Centres de psychiatrie 
légale en Flandre, d’une capacité de 450 et 180 places. 
Afin de répondre efficacement à la problématique 
persistante de la surpopulation carcérale, la possibilité 
de recourir à des unités modulaires a été évaluée. En 
collaboration étroite avec le SPF Justice, nous ana-
lysons la possibilité de les installer sur les sites des 
prisons et des Centres de psychiatrie légal existants. 
À cet effet, un marché d’étude a été attribué et l’étude 
de faisabilité est en cours de finalisation. Les résultats 
seront disponibles pour la fin du mois de janvier 2026. 
De laatste goedgekeurde versie van het plan dateert 
van mei 2024 en wordt momenteel geactualiseerd. In 
overleg met de klanten is de herziening van het plan aan 
de gang om een duidelijk overzicht te bieden van de uit-
voering, planning en prioritering van de grote projecten. 
Deze aanpak houdt rekening met de budgettaire context, 
de duurzaamheidsdoelstellingen, de globale strategische 
doelstellingen inzake vastgoedbeheer en de noodzaak 
om de rationalisering, optimalisering en modernisering 
van de vastgoedportefeuille voort te zetten.
Daarnaast zal een strategische benadering worden 
ontwikkeld met betrekking tot alternatieve financie-
ringsvormen, zoals de DBFM-formule (Design, Build, 
Finance, Maintain) en de DRFM-formule (Design, 
Renovate, Finance, Maintain). Voor deze laatste in 
samenwerking met de FPIM (Federale Participatie- en 
Investeringsmaatschappij).
We zetten de uitvoering van het Masterplan voor 
humane detentie, dat samen met de FOD Justitie werd 
opgesteld, voort. Dit plan beoogt waardige detentie-
omstandigheden die de fundamentele mensenrechten 
respecteren. De uitvoering gebeurt prioritair met focus 
op de forensische psychiatrische centra (FPC) voor 
geïnterneerden en de oprichting van nieuwe detentie-
huizen. In 2025 opende een nieuw detentiehuis in Olen, 
het derde in België na die in Kortrijk en Vorst.
De Regie der Gebouwen zal, overeenkomstig de richt-
lijnen van het Masterplan III, de uitvoering voortzetten 
van de projecten voor nieuwe centra voor forensische 
psychiatrie in Waver en Paifve.
Gezien het acute probleem van overbevolking in 
de gevangenissen zullen wij, in samenwerking met de 
bevoegde ministers, de nodige stappen ondernemen 
voor de bouw van twee nieuwe centra voor forensi-
sche psychiatrie in Vlaanderen, met een capaciteit 
van 450 plaatsen en 180 plaatsen.
Om doeltreffend te kunnen inspelen op het aanhou-
dende probleem van overbevolking in gevangenissen, 
werd de mogelijkheid onderzocht om gebruik te maken 
van modulaire eenheden. In nauwe samenwerking met 
de FOD Justitie analyseren we de mogelijkheid om deze 
te installeren op de sites van bestaande gevangenissen 
en forensische psychiatrische centra. Hiervoor werd een 
studieopdracht gegund en wordt de haalbaarheidsstudie 
momenteel afgerond. De resultaten zullen beschikbaar 

===== PAGE 19 =====
19
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
À la suite des études, la Régie des Bâtiments entamera 
rapidement les travaux.
Dans le cadre de la taskforce “Capacité” mise en 
place avec la ministre de la Justice pour lutter contre 
la surpopulation, nous avons examiné quelles prisons 
pourraient être maintenues ouvertes sur une plus longue 
période, en évaluant les rénovations nécessaires à cet 
effet. J’ai demandé à la Régie des Bâtiments de donner 
une priorité à la mise en œuvre du plan d’action tel que 
défini dans le cadre de la taskforce et approuvé par le 
Conseil des ministres du 18 juillet 2025. Cela afin de 
maintenir et de renforcer la capacité de détention.
Afin de soutenir une approche structurelle et pérenne 
de cette problématique, des crédits budgétaires supplé-
mentaires ont été mobilisés. Ceux-ci représentent un 
montant de 264 millions d’euros pour l’année 2026 et 
de 336 millions d’euros à l’horizon 2028. Ces moyens 
serviront pour de nouvelles initiatives et des investis-
sements supplémentaires dans le parc immobilier de 
la Justice, ainsi qu’à opérationnaliser l’extension de la 
capacité des établissements pénitentiaire (y compris 
des centres psychiatriques médico-légaux).
En concertation avec le SPF Justice, les projets 
jugés prioritaires font actuellement l’objet d’une analyse 
approfondie. Ils visent tant l’augmentation de la capa-
cité carcérale que la modernisation des infrastructures 
existantes, dans l’objectif d’assurer des conditions de 
détention respectueuses de la dignité humaine ainsi 
que des environnements de travail adéquats pour le 
personnel pénitentiaire.
Nous poursuivrons nos engagements conclus dans 
le cadre des prisons construites en DBFM (conception − 
Design, construction − Build, financement − Finance et 
maintenance − Maintain), représentant un investissement 
annuel moyen de 96,5 millions d’euros. En 2025, la Régie 
des Bâtiments a désigné le consortium qui réalisera la 
nouvelle prison à Vresse-sur-Semois. Les travaux de 
construction devraient se dérouler de 2027 à 2028 pour 
une mise à disposition de la prison début 2029.
Nous souhaitons également élaborer, en collaboration 
avec la ministre de la Justice, au cours de cette législature 
un Masterplan “Palais de justice”, visant à rationaliser 
progressivement le nombre de bâtiments judiciaires, ce 
qui permettra de récupérer les moyens pour investir dans 
des infrastructures modernes, conformes aux normes, 
adaptées aux besoins actuels du pouvoir judiciaire et 
accessibles aux justiciables.
Une attention sera donnée également à la sécurisation 
de ces bâtiments. Cette rationalisation permettra une 
zijn tegen eind januari 2026. Na afloop van de studies 
zal de Regie der Gebouwen snel met de werken van 
start gaan.
In het kader van de taskforce “Capaciteit”, opgericht 
met de minister van Justitie om de overbevolking aan 
te pakken, werd nagegaan welke gevangenissen langer 
open kunnen blijven, met daarbij een evaluatie van de 
nodige renovaties. Ik heb de Regie der Gebouwen ge-
vraagd om prioriteit te geven aan de uitvoering van het 
actieplan zoals bepaald in het kader van de taskforce en 
goedgekeurd door de Ministerraad van 18 juli 2025. Dit 
om de detentiecapaciteit te behouden en te versterken.
Om een structurele en duurzame aanpak van deze 
problematiek te ondersteunen, zijn extra budgettaire 
kredieten vrijgemaakt. Deze bedragen 264 miljoen euro 
voor het jaar 2026 en 336 miljoen euro tegen 2028. 
Deze middelen zullen dienen voor nieuwe initiatieven en 
bijkomende investeringen in het vastgoedpatrimonium 
van Justitie, evenals voor het operationeel maken van de 
uitbreiding van de capaciteit van penitentiaire inrichtingen 
(met inbegrip van de forensische psychiatrische centra).
In overleg met de FOD Justitie worden de projecten 
die als prioritair worden beschouwd momenteel grondig 
geanalyseerd. Ze hebben zowel tot doel de gevangenis-
capaciteit te verhogen als de bestaande infrastructuur 
te moderniseren, met het oog op het waarborgen van 
detentieomstandigheden die de menselijke waardigheid 
respecteren en het creëren van geschikte werkomge-
vingen voor het penitentiair personeel.
We zetten onze engagementen voort in het kader van 
de gevangenissen die via DBFM zijn gebouwd (ontwerp 
– Design, bouw – Build, financiering – Finance en onder-
houd – Maintain), goed voor een gemiddelde jaarlijkse 
investering van 96,5 miljoen euro. In 2025 heeft de Regie 
het consortium aangeduid dat de nieuwe gevangenis in 
Vresse-sur-Semois zal realiseren. De bouwwerken zijn 
gepland van 2027 tot 2028 met het oog op de ingebruik-
name van de gevangenis begin 2029.
We willen tijdens deze legislatuur, in samenwer-
king met de minister van Justitie, ook een Masterplan 
“Justitiepaleizen” uitwerken, met als doel het aantal 
gerechtelijke gebouwen geleidelijk te rationaliseren, wat 
zal toelaten middelen vrij te maken om te investeren in 
moderne infrastructuur, conform aan de normeringen, 
aangepast aan de huidige noden van de rechterlijke 
macht, en toegankelijk voor rechtzoekenden.
Er zal ook aandacht worden besteed aan de beveili-
ging van deze gebouwen. Deze rationalisering zal een 

===== PAGE 20 =====
1282/029
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
gestion plus efficace des ressources publiques tout en 
améliorant la qualité des services rendus aux citoyens.
Ces transformations seront planifiées par étapes 
afin de minimiser les perturbations potentielles dans le 
fonctionnement quotidien des tribunaux. Un dialogue 
permanent avec le SPF Justice, les magistrats, le per-
sonnel judiciaire et les syndicats accompagnera tout le 
processus de regroupement et de modernisation. Une 
taskforce spécifique a été mise en place en 2025 avec 
l’objectif de présenter une analyse en 2026.
Par ailleurs, la restauration et la rénovation complète 
du Palais de Justice de Bruxelles se poursuit sur la base 
des études déjà réalisées. Nous avons pu dévoiler déjà 
une première partie de la façade principale restaurée 
à la Place Poelaert. Cela témoigne non seulement des 
prouesses techniques et technologiques que repré-
sente ce projet de restauration complexe, mais aussi du 
potentiel de ce qui reste à venir. Il s’agit de la première 
phase de la restauration de l’ensemble des façades du 
Palais de Justice. Selon le calendrier actuel, la première 
phase devrait être achevée dans le courant du second 
semestre de l’année 2026. À l’issue de la réception de 
la première phase, les échafaudages sur la façade avant 
auront été enlevés.
Par ailleurs, en collaboration avec la ministre de la 
Justice, nous entamerons les discussions pour la réno-
vation intérieure afin d’éliminer les risques actuels en 
matière de sécurité et de répondre aux normes énergé-
tiques incluses dans le Plan national énergie-climat. La 
Régie des Bâtiment poursuivra également les travaux 
urgents en matière de sécurité incendie sur base du 
plan d’action élaboré avec le SPF Justice.
Le Masterplan pour la Police fédérale prévoit notam-
ment le regroupement de ses services dans certaines 
villes telles que Vottem (Liège), Gand (Groendreef), 
Wilrijk (Valaar – Anvers), Mons, Jumet (Charleroi), Namur.
À Bruxelles, nous souhaitons investir dans la créa-
tion d’un nouveau stand de tir à la caserne Géruzet et 
rénover les installations sanitaires existantes. Deux bâti-
ments à la caserne de Witte de Haelen ont été rénovés 
entre 2022 et avril 2025 pour accueillir des services de 
la Police fédérale. Ils ont été inaugurés en mai 2025.
Le Masterplan Police fédérale prévoit également 
le regroupement des services de Liège sur le site de 
Vottem, afin de répondre efficacement aux besoins 
opérationnels actuels. La première phase, qui incluait la 
construction d’un centre d’appels d’urgence 112 et d’un 
laboratoire pour la Police judiciaire, est déjà achevée 
efficiënter beheer van publieke middelen mogelijk maken 
en tegelijk de kwaliteit van de dienstverlening aan de 
burgers verbeteren.
Deze transformaties zullen gefaseerd worden inge-
voerd om de dagelijkse werking van de rechtbanken zo 
weinig mogelijk te verstoren. Een permanente dialoog 
met de FOD Justitie, magistraten, gerechtspersoneel 
en vakbonden zal het hele proces van hergroepering 
en modernisering begeleiden. Een specifieke taskforce 
werd in 2025 opgericht met als doel in 2026 een analyse 
voor te leggen.
Daarnaast wordt de restauratie en volledige renovatie 
van het Justitiepaleis van Brussel voortgezet op basis 
van reeds uitgevoerde studies. Een eerste deel van de 
gerestaureerde hoofdgevel aan het Poelaertplein werd 
reeds onthuld. Dit getuigt niet alleen van de technische 
en technologische complexiteit van dit restauratieproject, 
maar ook van het potentieel van wat nog komt. Het betreft 
de eerste fase van de restauratie van alle gevels van 
het Justitiepaleis. Volgens de huidige planning zou deze 
fase voltooid moeten zijn in de loop van de tweede helft 
van 2026. Na de oplevering van de eerste fase zullen 
de stellingen aan de voorgevel zijn verwijderd.
Daarnaast zullen wij, in samenwerking met de mi-
nister van Justitie, de gesprekken opstarten voor de 
interne renovatie om de huidige veiligheidsrisico’s weg 
te nemen en te voldoen aan de energienormen die zijn 
opgenomen in het Nationaal Energie- en Klimaatplan. 
De Regie der Gebouwen zal ook de dringende werken 
inzake brandveiligheid voortzetten op basis van het ac-
tieplan dat samen met de FOD Justitie werd opgesteld.
Het Masterplan voor de Federale Politie voorziet on-
der meer de hergroepering van haar diensten in steden 
zoals Vottem (Luik), Gent (Groendreef), Wilrijk (Valaar 
– Antwerpen), Bergen, Jumet (Charleroi) en Namen.
In Brussel willen we investeren in de bouw van een 
nieuwe schietstand in de kazerne Géruzet en in de 
renovatie van de bestaande sanitaire installaties. Twee 
gebouwen in de kazerne de Witte de Haelen werden 
tussen 2022 en april 2025 gerenoveerd om diensten van 
de Federale Politie te huisvesten. Ze werden ingehuldigd 
in mei 2025.
Het Masterplan voor de Federale Politie voorziet ook 
in de hergroepering van de diensten in Luik op de site 
van Vottem, om doeltreffend in te spelen op de huidige 
operationele behoeften. De eerste fase, die de bouw 
van een noodoproepcentrum 112 en een laboratorium 
voor de gerechtelijke politie omvatte, is reeds voltooid 

===== PAGE 21 =====
21
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et opérationnelle. La deuxième phase concerne la 
construction de plusieurs bâtiments administratifs et 
de support. Ces travaux seront réalisés en trois étapes 
afin de préserver la continuité opérationnelle du site.
Par ailleurs, la Régie des Bâtiments, continuera à 
travailler à la mise en conformité des cellules.
Le Masterplan Finance prévoit la relocalisation de 
certains services douaniers à Anvers et à Libramont. 
Récemment, le ministre des Finances a proposé son 
Plan Infrastructure 2030 qui contient un renforcement 
de la centralisation de plusieurs services du SPF. Ce 
plan est analysé du point de vue de la faisabilité en 
fonction des délais et du budget, en concertation avec 
les autorités locales.
Dans tout projet de centralisation, une attention impor-
tante devrait être accordée à la proximité des services 
pour les citoyens et les agents.
Dans le cadre de la rénovation des musées du 
Cinquantenaire, la Régie des Bâtiments a réalisé un 
premier grand dossier de rénovation durable des toitures 
en différentes phases: Autoworld, Musée Royaux d’Art 
et d’Histoire et Musée de l’Armée (WHI); ensuite elle a 
initié un deuxième dossier significatif en 2024 concernant 
la rénovation durable des façades et des menuiseries 
(châssis et vitrages performants) en différentes phases, 
à savoir, Musée de l’Armée (Hall de l’Aviation, Halle 
Bordiau, les arcades) et Autoworld.
Dans le cadre du bicentenaire et afin de renforcer 
l’attractivité du site, un nouveau masterplan a été défini 
en collaboration étroite avec Beliris et les institutions 
scientifiques du site. Ce projet répond aux besoins réels 
de ces institutions et permet d’ancrer durablement la 
rénovation du site. Je présenterai prochainement une 
note au Conseil des ministre en collaboration avec le 
ministre en charge de Beliris et le ministre de la Défense.
Pour les Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, 
la mise en œuvre du plan se poursuit également. Durant 
cette législature, la quatrième phase sera attribuée 
en 2027 pour une exécution du marché à partir de 2028. 
Cette phase comprend la rénovation de deux étages de 
salles d’exposition ainsi que le renouvellement de la 
toiture du bâtiment “Extension” situé Place des Musées 
à Bruxelles et le réaménagement du hall d’entrée, situé 
à la rue de la Régence.
Enfin, le Masterplan “Plan intégré d’infrastructures 
de retour” prévoit la construction de deux nouveaux 
centres fermés à Jabbeke et à Jumet. Les travaux d’un 
en operationeel. De tweede fase betreft de bouw van 
meerdere administratieve en ondersteunende gebouwen. 
Deze werken zullen in drie fasen worden uitgevoerd om 
de operationele continuïteit van de site te waarborgen.
Daarnaast zal de Regie der Gebouwen blijven werken 
aan het conform maken van de cellen.
Het Masterplan Financiën voorziet de herlokalisa-
tie van bepaalde douanediensten in Antwerpen en in 
Libramont. Onlangs heeft de minister van Financiën zijn 
Infrastructuurplan 2030 voorgesteld, dat een versterking 
van de centralisatie van verschillende diensten van de 
FOD bevat. Dit plan wordt momenteel geanalyseerd op 
haalbaarheid qua timing en budget, in overleg met de 
locale autoriteiten.
Bij elk centralisatieproject moet bijzondere aandacht 
worden besteed aan de nabijheid van de diensten voor 
zowel de burgers als de ambtenaren.
In het kader van de renovatie van de musea van het 
Jubelpark heeft de Regie een eerste groot dossier uit-
gevoerd voor de duurzame renovatie van de daken in 
verschillende fasen: Autoworld, Koninklijk Museum voor 
Kunst en Geschiedenis en het Legermuseum (WHI). 
Vervolgens werd in 2024 een tweede belangrijk dossier 
opgestart voor de duurzame renovatie van de gevels 
en het schrijnwerk (performante ramen en beglazing), 
eveneens in verschillende fasen: het Legermuseum 
(Luchtvaartzaal, Bordiauzaal, de arcades) en Autoworld.
In het kader van het tweehonderdjarig bestaan en om 
de aantrekkelijkheid van de site te versterken, werd een 
nieuw masterplan opgesteld in nauwe samenwerking 
met Beliris en de wetenschappelijke instellingen op de 
site. Dit project beantwoordt aan de reële behoeften van 
deze instellingen en verankert de duurzame renovatie 
van de site. Ik zal binnenkort een nota voorleggen aan de 
Ministerraad in samenwerking met de minister bevoegd 
voor Beliris en de minister van Defensie.
Voor de Koninklijke Musea voor Schone Kunsten 
van België wordt de uitvoering van het plan eveneens 
voortgezet. Tijdens deze legislatuur zal in 2027 de 
vierde fase worden gegund, met uitvoering vanaf 2028. 
Deze fase omvat de renovatie van twee verdiepingen 
met tentoonstellingszalen, de vernieuwing van het dak 
van het gebouw “Uitbereiding” aan het Museumplein 
in Brussel en de herinrichting van de inkomhal aan de 
Regentschapsstraat.
Tot slot voorziet het Masterplan “Geïntegreerd te-
rugkeerinfrastructuurplan” de bouw van twee nieuwe 
gesloten centra in Jabbeke en Jumet. De werken voor 

===== PAGE 22 =====
1282/029
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
nouveau centre de départ de court séjour seront lancés 
prochainement.
Investir dans ces Masterplans, c’est investir directe-
ment dans des domaines essentiels pour notre sécurité 
intérieure: la Police Fédérale, la Justice et les services 
relevant du SPF l’Intérieur. Pour concrétiser ces inves-
tissements, il est impératif que la Régie des Bâtiments 
dispose des moyens budgétaires et humains adéquats.
Assurer à la Régie les ressources humaines et bud-
gétaires nécessaires, c’est garantir qu’elle puisse plei-
nement remplir son rôle stratégique au service de la 
sécurité de tous les citoyens.
Étant donné l’ampleur des besoins de ces services 
fédéraux et les contraintes budgétaires actuelles, la 
réalisation complète de ces Masterplans nécessitera 
plusieurs années.
5. OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
Contributions aux ODD
Conformément à l’Agenda 2030 des Nations Unies et 
à l’engagement du gouvernement fédéral en faveur du 
développement durable, je m’inscris pleinement dans 
l’engagement international de la Belgique de transposer, 
dans ses propres politiques, les objectifs de dévelop-
pement durable (ODD).
Au regard de ses missions et de la nature de ses 
projets, la Régie des Bâtiments contribue principale-
ment à l’ODD:
— SDG 16 – Paix, justice et institutions efficaces et 
plus particulièrement à la cible 16.6, qui vise à construire 
des institutions capables de fournir des services de 
qualité de manière efficace, responsable et transparente 
au bénéfice des citoyens.
Contributions pour combler les écarts
Les projets immobiliers menés par la Régie ont pour 
objectif de mettre à disposition des administrations 
fédérales des infrastructures adaptées, fonctionnelles 
et durables. Ces infrastructures constituent un levier 
essentiel pour le bon fonctionnement des services 
publics et pour l’exercice efficace, continu et de qualité 
des missions du service public fédéral.
Cette contribution ne se limite pas à l’exécution des 
missions immobilières, mais s’exerce également au travers 
du fonctionnement interne de la Régie des Bâtiments.
een nieuw kortverblijfcentrum voor vertrek zullen bin-
nenkort van start gaan.
Investeren in deze Masterplannen betekent recht-
streeks investeren in essentiële domeinen voor onze 
binnenlandse veiligheid: de Federale Politie, Justitie en 
de diensten onder de FOD Binnenlandse Zaken. Om 
deze investeringen te realiseren, is het absoluut nood-
zakelijk dat de Regie der Gebouwen beschikt over de 
nodige budgettaire en personele middelen.
De Regie de nodige personeels- en budgettaire mid-
delen geven, betekent garanderen dat zij haar strategi-
sche rol ten dienste van de veiligheid van alle burgers 
ten volle kan vervullen.
Gezien de omvang van de behoeften van deze fede-
rale diensten en de huidige budgettaire beperkingen, 
zal de volledige uitvoering van deze Masterplannen 
meerdere jaren in beslag nemen.
5. DUURZAME ONTWIKKELINGSDOELSTELLINGEN
Bijdragen aan de SDG’s
Conform met de Agenda 2030 van de Verenigde 
Naties en het engagement van de federale regering voor 
duurzame ontwikkeling, sluit ik mij volledig aan bij het 
internationale engagement van België om de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen (SDG’s) te vertalen naar het 
eigen beleid.
Gezien haar opdrachten en de aard van haar pro-
jecten draagt de Regie der Gebouwen in hoofdzaak bij 
aan de SDG:
— SDG 16 – Vrede, justitie en sterke instellingen, 
en meer in het bijzonder aan doelstelling 16.6, die erop 
gericht is instellingen op te bouwen die in staat zijn kwa-
liteitsvolle diensten op een efficiënte, verantwoordelijke 
en transparante manier aan de burgers te leveren.
Bijdragen aan het dichten van de kloof
De vastgoedprojecten die door de Regie der Gebouwen 
worden gerealiseerd, hebben tot doel de federale ad-
ministraties te voorzien van aangepaste, functionele en 
duurzame infrastructuren. Deze infrastructuren vormen 
een essentiële hefboom voor de goede werking van 
de overheidsdiensten en voor de efficiënte, continue 
en kwaliteitsvolle uitvoering van de federale openbare 
dienstverlening.
Deze bijdrage beperkt zich niet tot de uitvoering van 
de vastgoedopdrachten, maar komt ook tot uiting in de 
interne werking van de Regie der Gebouwen.

===== PAGE 23 =====
23
1282/029
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le cadre du processus de transformation de la 
Régie, j’ai mis l’accent sur les principes d’efficacité, de 
responsabilité et de transparence. Ainsi, la Régie ren-
force sa capacité institutionnelle, consolide la confiance 
des parties prenantes et garantit une utilisation plus 
rigoureuse des ressources publiques. Elle participe 
ainsi, par son organisation et ses pratiques internes, au 
renforcement de la confiance dans les institutions et à la 
construction d’une administration publique performante 
et transparente.
Par ailleurs, la Régie des Bâtiments contribue égale-
ment, de manière indirecte et transversale, à plusieurs 
autres ODD, sans pour autant prétendre exercer une 
influence directe et mesurable sur l’évolution des indi-
cateurs nationaux correspondants. Il s’agit notamment:
— de l’ODD 6, à travers l’intégration, dans les cahiers 
des charges, d’exigences spécifiques en matière de 
gestion de l’eau (filtration, traitement et réutilisation);
— de l’ODD 7, par des investissements visant l’amé-
lioration de l’efficacité énergétique des bâtiments et le 
développement des énergies renouvelables (panneaux 
photovoltaïques, infrastructures de recharge pour véhi-
cules électriques);
— de l’ODD 11, en particulier les cibles 11.4 et 11.7, 
par la rénovation et la valorisation du patrimoine classé 
ou protégé ainsi que par l’amélioration de l’accessibilité 
des infrastructures publiques;
— de l’ODD 12, via l’application des principes de 
l’économie circulaire et la prise en compte de l’impact 
environnemental des matériaux utilisés;
— de l’ODD 13, par la réalisation d’audits énergétiques 
et la mise en œuvre de projets de rénovation visant à 
réduire l’empreinte carbone du parc immobilier fédéral;
— de l’ODD 15, dans la mesure où les projets tiennent 
compte de la préservation des ressources naturelles et 
de l’environnement.
La ministre chargée 
de la Gestion immobilière de l’État,
Vanessa Matz
In het kader van het transformatieproces van de 
Regie heb ik de nadruk gelegd op de principes van ef-
ficiëntie, verantwoordelijkheid en transparantie. Op die 
manier versterkt de Regie haar institutionele capaciteit, 
consolideert zij het vertrouwen van de stakeholders 
en waarborgt zij een strikter beheer van de publieke 
middelen. Zo draagt zij, via haar organisatie en interne 
praktijken, bij aan het versterken van het vertrouwen in 
de instellingen en aan de uitbouw van een performante 
en transparante overheidsadministratie.
Daarnaast draagt de Regie der Gebouwen ook op 
indirecte en transversale wijze bij aan verschillende an-
dere SDG’s, zonder te claimen een directe en meetbare 
invloed uit te oefenen op de evolutie van de overeen-
komstige nationale indicatoren. Het gaat met name om:
— SDG 6, via de integratie in de bestekken van speci-
fieke vereisten inzake waterbeheer (filtratie, behandeling 
en hergebruik);
— SDG 7, door investeringen gericht op de verbe-
tering van de energie-efficiëntie van gebouwen en de 
ontwikkeling van hernieuwbare energie (fotovoltaïsche 
panelen, laadinfrastructuur voor elektrische voertuigen);
— SDG 11, in het bijzonder doelstellingen 11.4 en 11.7, 
via de renovatie en valorisatie van beschermd of geklas-
seerd patrimonium, evenals door de verbetering van de 
toegankelijkheid van publieke infrastructuren;
— SDG 12, door de toepassing van de principes van 
de circulaire economie en door rekening te houden met 
de milieu-impact van de gebruikte materialen;
— SDG 13, via de uitvoering van energie-audits en de 
realisatie van renovatieprojecten die gericht zijn op het 
verminderen van de koolstofvoetafdruk van het federale 
vastgoedpatrimonium;
— SDG 15, in de mate dat de projecten rekening 
houden met het behoud van natuurlijke hulpbronnen 
en het leefmilieu.
De minister belast met 
het Gebouwenbeheer van de Staat,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
